=== Page 41 ===
Рассуждая о том, на ком нужно фокусироваться в
вопросе об окончании анализа  — на аналитике и на
обоих участниках,  — Преве (Preve, 1994) совмещает
позицию Гринберга (Grinberg, 1981а) с позициями
Бьянкеди и соавторов (Bianchedi et al, 1991): «В итоге
именно аналитик берет на себя ответственность за
решение расстаться и назначает дату, но это решение
является следствием взаимодействия пары».
К 
исходящим 
от 
пациента 
сигналам, 
которые
описали Либерман и соавторы (Liberman et al, 1983)
(временные 
сигналы, 
сигналы 
движения, 
сигналы
разрыва и сигналы типичных персонажей), Преве
добавляет 
сигналы 
архитектурного
переструктурирования.
Я бы хотел еще раз обратить внимание на важность
негативных способностей аналитика, понимаемых как
переносимость сомнения, незнания; в таком случае все, о
чем 
эмоциональный 
текст 
сигнализирует, 
будет
воспринято: я был поражен, заметив, что в разных
анализах появлялись особенные сигналы — оборудование
для поддержания психики в рабочем состоянии.
Казалось, будто все силы поля вдруг начинали
производить эту эмоциональную результирующую. Под
этими сигналами я опять понимаю «функциональные
агрегаты пары», оформляющиеся из эмоций поля,
которые рассказывают при помощи персонажей о
произошедших в поле трансформациях. «Пространство
анализа — это именно то, что трансформируется» (Riolo,

=== Page 42 ===
1989) и влечет за собой трансформации пациента,
аналитика и самого психоанализа.
Риоло подчеркивает этот момент (1989), утверждая,
что 
эффективность 
анализа 
измерима 
только
трансформациями, которые анализ произвел во всех
своих компонентах, и что нельзя говорить о достижении
какого-либо результата, даже с терапевтической точки
зрения, если пациент не смог изменить, в свою очередь,
аналитика и «информировать» его о себе, навязать ему
свою истину, избежав таким образом опасности, что
аналитик заполнит своими мыслями и собственными
эмоциями оставленную пациентом пустоту.
Де Симоне (De Simone, 1994) подчеркивает, что
именно 
возможность 
«реорганизовывать 
события
прошлого на основе нового опыта отношений, придавая
им 
новый 
смысл» 
объясняет 
терапевтическую
эффективность: симптом превращается в рассказ, в
речь, 
указывая 
на 
важность 
темы 
ретроактивной
атрибуции смысла (Nachträglichkeit).
Кинодо 
(Quinodoz, 
1991) 
описывает 
чувство
подъемной 
силы, 
сопровождающее 
«приобретение
пациентом автономии и способности быть одному».
В завершении мне бы хотелось привести несколько
клинических примеров: первые два случая касаются
«оборудования для мышления».
Расческа Лореданы
Лоредане в конце анализа снится, что отец дарит ей
сумочку со всем необходимым (расчески, щетки, бигуди,

=== Page 43 ===
фен и так далее) для того, чтобы привести свою «голову
в порядок», если волосы растреплются. Этот сон наряду
с очевидными интроективными значениями, показал
мне, какой длинный путь мы проделали с начала
анализа, когда Лоредане приснилась ужасная голова
Медузы Горгоны со змеями вместо волос.
Домашний инвентарь Габриеллы
С Габриеллой нам пришлось работать над тем, что
скрывалось за ее стремлением к блеску: на нее
наводило ужас все «тусклое», и она боялась стать такой
же. В течение анализа она постепенно вооружалась
инструментами для того, чтобы победить сотрясавшие
ее сильные и насыщенные эмоции.
На определенном этапе все это «кристаллизуется»
(кроме описания переделки дома с выделением новых,
отдельных помещений и перечисления необходимых
работ) в детальном описании инвентаря хозяйки дома,
которым она располагает для рутинных повседневных
дел и для экстренных случаев. При наводнении ей
поможет «метла Кьявари» — не слишком жесткая, но и
не 
мягкая 
(описательная 
способность 
в 
квадрате:
«метла» 
и 
«Кьявари» 
— 
обеспечат 
необходимое
противостояние эмоциональным наводнениям)14. Еще у
нее 
есть 
миксер 
для 
взбивания, 
измельчения 
и
перемешивания яиц, мяса, овощей и так далее (можно ли
придумать лучшее описание α-функции?), пластырь (им
она во сне заклеивает ранку на пальце ребенка)... и

=== Page 44 ===
ящик с инструментами мужа, на которого все-таки
можно положиться.
Третий пример показывает, как пациент  — лучший
коллега  — способен непрерывно сигнализировать о
собственных эмоциональных потребностях.
«До свидания» и «щипцы» Джанлуки
Длинный анализ с Джанлукой уже был мною описан
(Ferro, 1993b,f). В самом начале пациент был не
способен 
ни 
спать, 
ни 
находиться 
в 
состоянии
бодрствования 
из-за 
того, 
что 
ему 
постоянно
мерещились 
ужасные 
испражнения, 
выделения
(evacuazioni)15. 
После 
реконструкции 
психического
контейнера 
нам 
удается 
постепенно 
перейти 
к
трансформациям 
в 
галлюцинозе, 
а 
затем 
к
онейрическим 
видениям 
(«фотограммам») 
наяву
(Bezoari, 
Ferro, 
1990b, 
1994b). 
Наконец, 
пациент
рассказывает о друге, перенесшем нейрохирургическую
операцию: слишком сильное давление сопровождалось
позывами к рвоте, ему вживили трубочку16, которая
должна 
была 
выводить 
избыток 
давления 
вовне
(интроекция 
контейнера). 
После 
чего 
Джанлука
начинает видеть сны и одновременно восстанавливать
собственные 
эмоции 
— 
теперь 
преходящие 
— 
и
собственную жизнь.
Сновидения 
становятся 
нашим 
основным
инструментом работы. Пациент очень ценит нового
механика, синьора Морини: тот любит свою работу и
хорошо 
чинит 
мопеды 
для 
ребят, 
которые 
ему

=== Page 45 ===
симпатичны: «У него хороший сын  — у спокойных и
серьезных отцов и дети тоже спокойные и серьезные».
Джанлука хочет получить автомобильные права... и
ездить 
в 
Павию 
без 
отца... 
«нажимать
предохранительные 
кнопки 
запора 
дверей»... 
ему
«становится все легче и легче говорить “до свидания”»
(таким образом, прощания и ритуал окончания сеанса
упрощаются).
Меня растрогали планы Джанлуки на будущее: он
хочет открыть филиал мебельной фабрики отца не с
целью 
конкуренции, 
а 
просто 
в 
другом 
месте...
Название, которое он выбрал для своего магазина,
звучит так: «Софа»17.
Он показывает мне свою фотографию в трехлетнем
возрасте, потом в восьмилетием и затем  — четыре
новых 
фото, 
сделанных 
им 
только 
что 
для
водительского удостоверения. Он рассказывает мне,
что 
хорошо 
водит 
машину 
даже 
по 
улицам 
с
трехполосным движением. Также хорошо он теперь
справляется 
с 
отношениями 
в 
рамках 
семейного
треугольника.
Он купил экспортный вариант машины «маратеа»,
но не уверен, сдавать ли экзамен на права, хотя ему
приснилось, что отец поставил «тормоз» на педаль газа,
чтобы он не слишком быстро ездил.
Начинаются мои мучения по поводу окончания
анализа. Время пришло? Он готов? Или я должен
поставить «тормоз»?

=== Page 46 ===
Оставаясь позади него, я говорю себе, что еще рано,
и рассказываю ему (как сказал бы Мельцер, занимаясь
пропагандой) о «ребенке, которому будет грустно меня
покинуть»: он показывает мне запястья, объясняя, что
они крепкие и сильные. Мысль о преждевременном
окончании анализа тревожит меня, мне не удается
сразу переварить эту мысль, и я вновь возвращаюсь к
прежним рассуждениям. У него снова, как много лет
назад, в начале анализа, возникает визуальный образ
(флэшбек): «Вижу щипцы». На этот раз я все понимаю и
говорю ему, что теперь он боится, что я сам не могу
отпустить его, и хочу удержать, хотя он в этом уже не
нуждается.
Я начинаю видеть в нем молодого человека, который
хочет 
принять 
на 
себя 
ответственность 
за 
свою
психическую жизнь, я чувствую, что должен отказаться
от фантазии охранять Джанлуку, думать за него. Я
боюсь, что отпускать его еще слишком рискованно, но,
возможно, этот риск необходим... Как только я начинаю
мыслить в данном ключе, он в первый раз рассказывает
о собранной им за эти годы коллекции. Он собрал
полную серию Р.А.С.К (купил в охотничьем магазине):
Биг Джим, Биг Джек и страшный драчун Торпедо, но
храбрый Биг Джим не боится, купить все это ему
дорогого стоило...
Я говорю ему, что, возможно, это именно то, что он
приобрел за годы анализа и труда... Я ничего больше не
добавляю... 
мне 
кажется 
необходимым 
проявить

=== Page 47 ===
сдержанность, и я за это вознагражден. Он показал
игрушки своему другу Давиде. Сначала Давиде все
посмотрел, а потом поиграл с ним, но очень аккуратно,
ничего не сломав, как Джанлука и надеялся... Таким
образом, он просит установить дату окончания анализа,
и мы расстаемся, как было намечено, под «грустный
звон 
меланхоличных 
колоколов» 
— 
из 
его 
сна,
рассказанного на последнем сеансе.

=== Page 48 ===
Глава 2
Упражнения в стиле
Название 
этой 
главы 
заимствовано, 
конечно, 
из
одноименной прекрасной книги Кено (Queneau).
Тема 
возникла 
из 
многолетнего 
исследования,
основанного на групповом обсуждении аналитических
сеансов, 
дословно 
или 
очень 
подробно
запротоколированных. Для такой цели подходят случаи
Фрейда, в особенности случай Человека-Крысы (1909).
Подходит 
и 
необыкновенный 
случай 
Ричарда,
тщательно и детально описанный Мелани Кляйн (1961).
Можно было бы использовать «Пиглю» и «Фрагмент
одного анализа» Винникотта (1977, 1978), а также
«Руки живого бога» Милнера (1969). Однако найти
непосредственно записанные сеансы (кроме сеансов
молодых коллег) не очень легко, обычно клинические
отчеты пишутся в косвенной форме, в виде пересказа,
материал оказывается слишком отфильтрованным.
На мой взгляд, магнитофонные записи не очень
полезны, хотя их ведут многие исследовательские
группы. Прежде всего нужно упомянуть работы Томэ и

=== Page 49 ===
Кэхеле (1996, 2000), в которых материал, по-моему,
отфильтрован слишком мало (там приводится дословная
запись диалога так, как он звучал, поэтому материал
выглядит обедненным, кроме того, вносимые коррективы
не 
представляются 
мне 
уместными), 
достаточно
обратиться к размышлениям Биона в работе «Научение
через опыт переживания» о «научности психоанализа».
Поэтому 
я 
по-прежнему 
предпочитаю 
классические
отчеты, написанные после сеанса.
Однако 
мне 
казалось 
неправильным
комментировать сеансы коллег, даже опубликованные
в печати, так как это было бы похоже на упражнения,
которые 
могут 
прозвучать 
как 
критика, 
причем
коллеги были бы лишены возможности защититься или
ответить.
И тогда я нашел выход: взять свои собственные
записи 
сеансов 
различных 
периодов 
моего
психоаналитического образования и развития (кое-что
изменив, чтобы сделать пациентов неузнаваемыми) и
прокомментировать их с точки зрения терапевтической
модели и того, как я их рассматриваю сейчас, по
истечении многих лет. Разумеется, эти рабочие модели
не претендуют на то, что бы соответствовать моделям и
подходам различных психоаналитических школ, они
лишь выявляют то, как я понимал и применял те или
иные принципы техники и теории. Не то, что мне
«преподавали» супервизоры или рабочие группы, но то,
как я это воспринимал.

=== Page 50 ===
Думаю, 
что 
такой 
отчет 
о 
моем 
собственном
продвижении в профессии будет полезен потому, что
после того, как время супервизий для кандидатов и
молодых коллег проходит, остается поистине тайной, чем
же все-таки занимается аналитик в своем кабинете, если
не принимать во внимание специфического жаргона,
такого обобщенного и сжатого, что он мало о чем говорит.
В этом отношении выделяется последний номер
Международного 
психоаналитического 
журнала
(International Journal of Psychoanalysis, 1991), в котором
приводится 15 клинических отчетов, часто записанных в
виде прямой речи, с описанием аналитической модели,
которую приписывает себе автор. Нужно добавить, что
на международных психоаналитических конгрессах все
меньше обсуждается клинических работ, описанных в
прямой форме, и все большее место занимают работы о
том, как презентовать клинический материал (Tuckett,
1993). Кроме того, в Международном журнале обычно
есть раздел, отведенный клиническим случаям.
От бессознательных фантазий к нарративным 
трансформациям в аналитическом поле
В поисках бессознательной фантазии
Попытаюсь охарактеризовать один из первых периодов
моей работы, когда я был убежден, что необходимо
обнаружить 
точку 
возникновения 
тревоги 
пациента
посредством 
декодирования 
соответствующей
бессознательной 
фантазии 
— 
той 
бессознательной
фантазии, которую я всегда имел в виду, слушая пациента

=== Page 51 ===
и на которую было направлено мое интерпретативное
внимание.
Естественно, узловые моменты работы опирались на
подход Мелани Кляйн и на замечательный очерк Айзекс
«Природа и функция фантазии» (1948).
Об этом имеется обширная литература, к которой
отсылаю 
читателя 
— 
к 
работам 
других 
авторов
(Hinshelwood, 1989, 1993; Bott Spillius, 1988; Giaconia,
1996; Schafer, 1994).
Хочу повторить, что мои размышления касаются
только моего личного опыта преодоления этой модели.
Пересказываю сеансы с минимальными сведениями о
пациенте или его анализе, так как речь идет о чем-то
вроде школьных упражнений или, лучше сказать, о
клиническом способе понимать или не понимать
теорию.
Аннализа и жизнь эмбриона
Речь идет о взрослой пациентке на втором году
анализа.
Пациентка: Мне нравится повиноваться, чтобы вы
мне говорили, что мне делать, и я это буду делать. Не
хочу ничего другого знать, не хочу знать никаких
«почему», 
повинуюсь 
и 
счастлива, 
что 
могу
повиноваться, не думая, не решая, мне нравится
исполнять, быть пассивной и покорной, чувствовать
себя в тепле и под защитой.
Аналитик: Дитя внутри мамы в тепле и под защитой
повинуется стимулам роста  — повиноваться и ничего

=== Page 52 ===
более.
Пациентка: Мне приходит в голову моя подруга,
обладавшая 
солидным 
состоянием 
— 
богатством,
которого она потом лишилась. Она была из тех, кто
верит в сказки, в то, что у благородных людей голубая
кровь. Она мне рассказывала, как на виллу, где она
жила, приехали немцы. Звучало это как миф: немцы
были джентльмены, стильные, корректные в поведении,
все шло хорошо, безмятежно, но время от времени
приезжали эсэсовцы, жестокие, грубые, входили в дом,
но потом уезжали и возвращались нескоро.
Аналитик: Это миф о беременности вашей матери, о
ее состоянии, об утробе матери; папа такой заботливый,
такой стильный, иногда превращавшийся в эсэсовца и
занимавшийся с мамой сексом. А вы наблюдаете за всем
этим.
Пациентка: Мне это странно, я ненавижу своего
отца: он не джентльмен, он не стильный, и наоборот,
эсэсовцы мне нравятся, мне нравится их жестокость,
мне 
нравятся 
немецкие 
фильмы: 
чем 
больше
жестокости, тем больше мне нравится; еще надо
сказать, что в реальной жизни я не люблю униформу, не
люблю военных.
Аналитик: Вас завораживает грубость и насилие,
это фильм, это что-то новое, и вам затруднительно дать
папе роль немецкого офицера и эсэсовца. (Молчание.)
Хотел 
вам 
сказать, 
что 
мы 
не 
сможем 
с 
вами

=== Page 53 ===
встретиться в следующий понедельник и в следующую
среду.
Пациентка: Я не чувствую себя покинутой. Мне
нравится повиноваться, я даже горжусь, что могу
сделать, как вы хотите.
Аналитик: Я тоже могу быть стильным офицером,
эсэсовцем, могу вами командовать.
Пациентка: Да, мне это нравится, у меня есть друг,
которому я сказала: «Когда увидимся?», а он: «Только я
могу это спрашивать, а не ты, ты должна только
подчиняться». Мне это нравится, я горда, что сделаю
все, что вы хотите, до бесконечности.
Аналитик: Вернемся в мифические годы  — дитя в
чреве матери, которое повинуется и растет — и ничего
другого не хочет знать.
Пациентка: Верно. Мне приходит в голову, что этим
летом один парень хотел назначить мне свидание. Я
ему говорю: «Именно мне?» Потому что мне казалось,
что я не существую, что меня нет.
Аналитик: Вы удивились, потому что, с одной
стороны, вы как будто еще и не родились, а с другой
стороны, ясно, что вы уже родились и молодые люди
вам назначают свидания, что делаю и я, назначая вам
свидание после перерыва.
 
Мною 
руководила 
мысль 
о 
том, 
что 
тревога
пациентки 
уменьшится 
при 
обращении 
к 
ее
бессознательным 
фантазиям, 
которые 
осмыслялись

=== Page 54 ===
мною как нечто, полностью «принадлежавшее» ей и
совершенно не зависящее от момента отношений — как
бы записанное на пленку, принадлежавшую только
пациентке, вынесением которых вовне являлся перенос:
моей 
целью 
была 
фантазия 
о 
жизни 
плода 
и
соответствующая ей фантазия о первичной сцене.
Сейчас мне это видится лишь как увеличение у
пациентки дальнейшей тревоги и чувства непонимания.
Уже моя первая интерпретация вызывает чувство
преследования, и первый ответ пациентки в точности
описывает, 
как 
она 
восприняла 
мою 
формально
правильную, 
но 
грубую 
и 
разочаровывающую
интервенцию.
Вторая интерпретация тоже вызывает у пациентки
лишь ненависть, эротизацию насилия... И таким образом
протекает весь остаток сеанса, вплоть до ее ощущения
себя непризнанной и не существующей, причем не в
силу действия идентификаций слияния, но просто
потому, что все, что она говорила, не находило
адекватного ответа ни в один из моментов сеанса.
Я давно спрашиваю себя, почему же все-таки подобные
сеансы могут нести в себе терапевтический потенциал.
Думаю, потому, что происходит хотя и экранированное
теорией 
— 
или 
плохим 
использованием 
теории 
—
поглощение 
аналитиком 
β-элементов 
пациента 
и
включение их в рассказ, в нарратив. Даже если аналитик
заранее простраивает этот нарратив (так как находит в
нем то, что умеет искать, — как же мы все-таки далеки от

=== Page 55 ===
того, что Бион в работе «Внимание и интерпретация»
назвал негативной способностью!). Тем не менее, это
придает 
образную 
форму 
чему-то, 
исходящему 
от
пациента (и тому, что аналитик предполагает о пациенте).
По крайней мере, проективные идентификации пациента
за пределами написанного текста находят кого-то, кто —
хотя бы частично — пытается их альфабетизировать.
Аналитик перекладывает на свой «влиятельный»
диалект 
то, 
что 
исходит 
от 
пациента 
(согласно
некоторым моделям, это, например, история, понятая
как реальность, а не миф), а не присутствует при
открытом 
и 
непредсказуемом 
нарративном 
и
трансформативном развитии.
Миф отношений и интерпретации переноса
Это был для меня долгий период, внутри которого
просматривается множество оттенков: убеждение в
том, что текст пациента нужно раскодировать как
проекцию на аналитика, а также эволюцию этих
взглядов по интерактивному типу, в ходе которой
постепенно 
находило 
место 
колебание 
между
переносом 
и 
отношениями 
(Bezoari, 
Ferro, 
1991b).
Отношения  — это нечто новое, особое, креативное,
развивающееся 
здесь, 
в 
кабинете 
аналитика, 
и
трансформирующее 
события 
переноса 
(будь 
то
повторение или фантазии) посредством интерпретации
здесь и теперь того, что говорит пациент.
Луиджи и отпуск

=== Page 56 ===
Расскажу о драматическом сеансе со взрослым
тяжелым пограничным пациентом перед перерывом на
лето. На время каникул я предусмотрел встречи
пациента 
с 
психиатром 
доктором 
С. 
(в 
случае
необходимости).
Пациент: Все, хватит, я вчера перестал есть и не
могу работать, терапия ваша провалилась, неправильно
меня лечите.
Аналитик: Может быть, провалилась идея, что я
полностью возложу на себя ответственность за вас.
Пациент: 
Хватит 
чушь 
пороть, 
я 
дома 
всех
ненавижу — брата, сестру, вас, потому что неправильно
меня лечите, у меня больше нет надежды, я сейчас вам
весь кабинет разнесу и физиономию расквашу.
Аналитик: Вы, может быть, боитесь, что я не хочу вами
заниматься, потому что вчера я с вами не стал долго
говорить по телефону, но нужно прояснить рамки наших
взаимоотношений. Я смогу вам помочь, если вы мне
создадите условия, чтобы помочь вам.
Пациент: Хватит чушь пороть, я убью всю мою
семью, а потом и вас, всех укокошу, а сейчас вам морду
разобью.
Аналитик: Мне придется попросить вас уйти.
Пациент: (Наносит страшный удар кулаком по
столу, готов броситься на меня. Я уже чувствую себя
расквашенным, превращенным в месиво, мне страшно,
я 
задыхаюсь, 
весь 
дрожу 
внутри, 
но 
остаюсь
неподвижным и внешне бесстрастным.) Убью вас,

=== Page 57 ===
потому что неправильно меня лечите, всех убью,
машину вам покорежу, судьба ваша решена: я вас убью
сейчас, или через две недели, или через месяц. Вам
остается одно  — заняться мною, чтобы мне стало
хорошо, — или я вас убью.
Аналитик: Мне кажется, вы расстроены и очень
злитесь, 
очень 
боитесь, 
может 
быть, 
еще 
и
взбудоражены визитом к доктору С. и еще тем, что
ваша тетя должна платить за консультацию со мной.
Пациент: Тетя мне сказала открытым текстом, что
вы самозванец, что вы со мной встречаетесь, чтобы
деньги с меня тянуть, что вы к моим комплексам
прибавляете свои. Я знаю, что вы меня видеть больше
не захотите, но для вас все кончено, я вас убью.
Аналитик: Я думаю, не потому ли вы боитесь, что я
вас 
не 
захочу 
видеть 
из-за 
того, 
что 
вы 
так
рассердились. Но когда вы себя так ведете, вы всего
лишь привносите сюда этот ваш аспект, которым — как
вы боитесь  — никто не станет заниматься. И если
будете думать, что я буду с вами встречаться потому,
что боюсь вас, то у вас, конечно, никакого доверия ко
мне нет.
Пациент: 
Никто 
не 
может 
заниматься 
этим
аспектом, но мне нужно в нем разобраться, и горе вам,
если вы не разберетесь.
Аналитик: Вы боитесь, что мой единственный мотив
вас лечить — это страх и других мотивов заниматься вами
у меня нет.

=== Page 58 ===
Пациент: Верно, проблема не здесь, а дома.
(Плачет.) Кто может в моем городе мне помочь? Доктор
X? Доктор Y? Доктор Z?
Аналитик: Я думаю, не то ли вас расстроило, что вы
совершили прыжок. Вы ждали от анализа возможности
считать себя жертвой матери, отца, братьев и сестер,
вы ждали компенсации, а приходится подписывать
счета 
под 
свою 
ответственность 
и 
работать 
на
тракторе, и платить мне, как ваша тетя мне заплатила,
тогда как до этого все лечили вас даром. Боитесь, что
спасательная сеть, которую мы предусмотрели на лето,
не достаточно надежна.
Пациент: 
Нет 
надежды. 
(Плачет.) 
Вы 
цедите
жаждущему воду по каплям.
Этот сеанс можно было бы использовать для
обсуждения 
критериев 
анализируемости 
с 
учетом
пределов выносливости, которые определяет для себя
аналитик.
Я уже не стремился обнаружить бессознательную
фантазию, но пытался с переменным успехом «оседлать
взаимоотношения» и следовать за пациентом, как
можно полнее их интерпретируя.
Несмотря на то, что эту цель я преследовал не
всегда адекватно в силу неопытности (особенно с таким
тяжелым пациентом), жестко защищаясь, вместо того
чтобы сразу подхватить выраженное уже с самого
начала отчаяние пациента при мысли об одиночестве и
«голодной смерти».

=== Page 59 ===
Обратим также внимание на то, как слишком
активный 
и 
недостаточно 
рецептивный 
стиль
возбуждает 
негативный 
перенос 
и 
усиливает
психотическую тревогу.
Не находит отклика ни страдание, скрытое за
агрессией, ни то, как мой интерпретативный стиль
провоцирует пациента, не давая ему продохнуть, и
особенно ни то, как агрессия воспроизводит сама себя на
сеансе в ответ на мои защитные действия в отношении
его страха быть покинутым («я перестал есть»).
Лилиана и летающий святой
На сеансе, который я опишу, Лилиана во всех
подробностях рассказывает о ситуации, сложившейся в
городке, где она живет, когда туда прибыл новый врач,
сразу ставший неугодным местному начальству и
встретивший 
всякого 
рода 
противодействие 
и
осуждение. 
Она 
остановилась 
на 
характеристике
городского 
начальства, 
очень 
консервативного,
ориентированного на собственную выгоду, на власть,
связанную с мафией, озабоченную прежде всего тем,
чтобы не допускать перемен и держать все под
контролем. Пациентка очень беспокоится, что доктор не
выдержит и уедет.
На этом сеансе у пациентки, черноволосой молодой
женщины с оливковым отливом кожи, произошло
отыгрывание. Она пришла на сеанс с ярко-рыжими
волосами, 
чтобы 
подчеркнуть, 
что 
она 
способна

=== Page 60 ===
«восстать против тупого конформизма» жителей своего
городка.
То, что сообщает пациентка, мне кажется ясным, и я
даю интерпретацию, отсылая ее к ее внутренней
ситуации, о которой она мне рассказывает, в терминах
истеблишмента, 
царящего 
внутри 
нее, 
банды,
противодействующей 
изменениям 
в 
ходе 
анализа.
Говорю я и о ее собственном желании изменить образ
мыслей, 
открыто 
восставая 
против 
внутренней
группировки, которая доминировала и властвовала над
ней.
Пока 
говорила 
пациентка, 
пока 
я 
давал
интерпретацию, сеанс окончился и я не успел получить
отклика 
на 
свои 
слова, 
хотя 
и 
чувствовал
удовлетворение от своей «хорошей» интерпретации.
Однако при дальнейшем размышлении я постепенно
стал испытывать недовольство, ощутив параллельность
двух 
непересекающихся 
монологов 
— 
моего 
и
пациентки. Меня это все больше озадачивало.
Через день в начале следующего сеанса пациентка,
помолчав, говорит мне, что пришла с трудом, что она
очень сердится и чувствует себя одинокой, не зная
почему.
Смотрела по телевизору фильм о Святом Антонии из
Копертино, который был изображен с крыльями и то и
дело сам по себе уходил в свободный полет.
В этот момент я думаю, что все понял, и спрашиваю
пациентку, не кажусь ли я ей похожим на Святого

=== Page 61 ===
Антония из Копертино: тоже улетаю в разговоре на
отвлеченные темы, при том, что она мне говорила о чем-
то очень конкретном и хотела, чтобы я ее слушал.
Пациентка подтвердила, что это верно, что я хотел ее
за ставить «оторваться» от того, о чем она говорила, и
задуматься об этом, чтобы понять смысл. Но для нее
смысл был как раз тот конкретный, который она и
пыталась передать, а меня он не интересовал. Она же
чувствовала, что я очень дистанцировался, покинул ее,
не понял, потому что я был не там, где она.
На 
этом 
сеансе, 
как 
мне 
кажется, 
стала
вырисовываться 
проблема 
не 
только 
точности
интерпретации (сейчас я бы сказал  — попадания в К),
но и проблема эмоциональной синтонности с пациентом
(бытия в О).
Моя интерпретация, по сути, оказалась заученной,
школьной 
и 
отсылала 
к 
описанию 
Розенфельдом
деструктивного нарциссизма. Пациентка и воспринимает
ее как теоретическую, «переваренную». Начинается
адекватное использование контрпереноса, в котором
обретает 
форму 
неудовлетворенность, 
а 
затем
способность 
воспринять 
внутреннюю 
коммуникацию
пациентки. 
Следующий 
сеанс 
«отвечает» 
на
неадекватную школьную интерпретацию предыдущего
дня. Эти движения пока еще проинтерпретированы
слишком прямо и односторонне, но совершен первый
шаг к тому, чтобы их проследить.
Лучиано и кот со свежими гипотезами

=== Page 62 ===
Опишу несколько сеансов с мальчиком двенадцати
лет на четвертом году анализа в период перед
Рождественским перерывом.
Пациент: (Приходит вовремя, садится и сразу
вынимает из кармана тюбики с клеем): Один  — из
магазина моделей на улице N (улица, где живу я), два
другие  — от синьора М. Мне они нужны, потому что я
должен закончить две модели: одну  — самолета из
бальзы, другую — корабля.
Аналитик: Самолет и корабль  — это об отъезде, о
путешествии. Нужно столько тюбиков с клеем, чтобы
построить хорошие корабли и хорошие самолеты, скоро
каникулы.
Пациент: (Рисует 
кота 
черным 
карандашом 
в
середине листа бумаги.)

=== Page 63 ===
Аналитик: Кот один в серединке листа, ты, наверное,
тоже чувствуешь себя очень одиноким при мысли об
отъезде.
Пациент: (Начинает обводить кота контурами...
Вспоминает, что делал так и с машиной, повторяет
контур за контуром, пока они не превращаются в
круги.)
Аналитик: Ты почувствовал себя раскрытым, вот ты
и рисуешь круги  — правильные фигуры, которые
упаковывают и скрывают чувство одиночества?

=== Page 64 ===
Пациент: Я еще вспоминаю русские матрешки с
разными слоями.
Аналитик: 
Наверное, 
это 
маленький 
Лучиано
чувствует себя одиноким, и его укрывают и защищают
большие Лучиано.
Пациент: Я думал о другом своем рисунке  — об
искрящейся 
елке 
со 
звездой, 
я 
ее 
нарисовал
фломастерами, 
они 
так 
гладко 
красят 
и 
у 
них
прозрачные колпачки.
Среда.
Я 
звоню, 
чтобы 
отменить 
сеанс, 
так 
как
простудился.
Четверг.
Лучиано звонит, чтобы узнать, состоится ли сеанс, я
подтверждаю, что состоится.
Пациент: Рисую, вот, может быть, это стадион. Надо
его сделать поменьше. (Пытается свернуть листок.) Это
кость или позвонок, если ее укоротить.
Аналитик: Стадион и кость  — укороченные  —
наверное, как наша неделя анализа, потерявшая один
сеанс.
Пациент: Да, и тут футбол, и там футбол.
Аналитик: Думаю, не я ли это по телефону тебя
отфутболил и не сердишься ли ты?
Пациент: Ну, ладно, не будем преувеличивать. В
конце концов, только один день. Я был с другом
Ферраццано, он пришел, хотя и опоздал. А обычно я с
Педеферри... Вчера маме нужно было уйти, а у меня не

=== Page 65 ===
было ключей от дома, так что я оказался на улице,
пришлось пойти с Ферраццано в школу моей мамы, он
меня проводил.
Аналитик: Я тоже тебя оставил на улице и заставил
далеко идти; но с тобой был Ферраццано  — немножко
как воспоминание о докторе Ферро и еще немножко как
способ справиться самому, чтобы не чувствовать, как
меня не хватает.
Пациент: (Берет карандаш): Вот лесенка, как на
площади 
Витторио. 
(Берет 
план 
города, 
рисует
кинотеатр «Кастелло».) Это большая площадь с арками,
а это сад с лесенкой.
Аналитик: Какой лесенкой?
Пациент: Которая ведет к фонтану. (Снова берет
карандаш и рисует падающую лесенку.)
Аналитик: 
Наверное, 
«кот» 
(наш 
способ
обозначения 
аффективных 
частей 
Лучиано) 
вчера
чувствовал себя потерянным на большой площади, без
воды, с этой лесенкой, упавшей — пропавшей, как наша
встреча.
Пациент: Пей, бедный котик, свежие гипотезы.
Аналитик: Ты боишься, что и сейчас не будет
никаких свежих гипотез, чтобы попить.
Пациент: Наверное, не будет — вода отравлена.
Аналитик: Это та недоверчивая часть, что говорит
коту: не пей водичку, это обман, превратишься в змею
или в собачку (еще одна наша история о том, как змею

=== Page 66 ===
кормили, что бы ослабить и победить, а собаку
вылечили, а потом коварно бросили).
Пациент: (Из цветных карандашей складывает
рельсы и шпалы, на них кладет черный карандаш и
дует на него так, что он катится вперед.)
Аналитик: Похоже, ты рассердился. Не доверяешь
мне, хочешь мною управлять, хочешь, чтобы я слушался
твоего дыхания, твоих слов, потому что, если ты мне
доверишься, я опять тебя брошу.
Пациент: 
(Рисует 
звезду, 
пытается 
двумя
карандашами 
подцепить 
еще 
один 
карандаш,
выстраивает из карандашей башню, башня падает.)
Аналитик: Наверное, искрящаяся звезда скрывает
то, 
что 
котик 
очень 
расстраивается, 
прямо
разваливается на части, когда думает о том, что
расстается с нами.
Пациент: 
(Уходит, 
молния 
на 
его 
куртке
застревает.)
В моей манере интерпретировать в тот период еще
была видна потребность сразу же насытить текст,
составив почти «символическое уравнение» (Segal,
1957): самолет + поезд = отъезд, с необходимостью, а
не как одна из возможных гипотез.
Не было еще пространства для ненасыщенности, не
было еще открытости незнакомым местам и возможным
мирам, не выражены были негативные способности
аналитика (Bion, 1970), понимаемые как способность
выдерживать 
сомнения 
и 
ждать 
появления

=== Page 67 ===
ненасыщенной конфигурации «избранного факта» (Bion,
1962).
И 
на 
вторую 
интервенцию 
пациента 
(кот 
и
карандаш) я тоже отвечаю насыщением текста
(одиночество-отъезд), превращая этим настоящую и
адекватную трансформацию в галлюцинаторную, то
есть интерпретируя на основе моего собственного
преобладающего кода, на основе «энциклопедии»
(Есо, 1979), принятой за правду отношений и эмоций.
Сеанс 
в 
четверг 
начинается 
приемлемо,
интерпретация анальной мастурбации дана вполне
допустимым образом (Ферраццано и необходимость
справляться самому). Но когда пациент затем говорит о
фонтане, я не подхватываю его облегчения  — того
позитивного, что возникает в этот момент,  — и из-за
чувства вины за пропуск сеанса продолжаю настаивать
на 
своем 
— 
вплоть 
до 
низведения 
сеанса 
к
непониманию и преследованию. Я не увидел, что под
грузом моих преувеличений и наседаний пациент уже
пыхтит, отдувается, у него «искры из глаз сыпятся», и
это мешает ему даже не столько расстаться со мной,
сепарироваться, сколько прежде всего раскрыться мне
на сеансе.
Луиза и паром в сторону независимости
Вот сеанс уже долго продолжавшегося анализа,
состоявшийся 
непосредственно 
перед 
тем, 
как 
я
переехал 
работать 
из 
кабинета 
в 
моем 
доме 
в
отдельный офис.

=== Page 68 ===
Пациентка: Столько всего 
случилось в 
конце
недели, что это я нуждаюсь в Марчелле, а не она во
мне. Я — в ней... Даже если Марчелле плохо... Я потом
была с Луизой и с Симоне. С Симоне мы пошли обедать
с одной супружеской парой к Микеле. Микеле  — это
молодой человек Анны-Марии, сестры Клаудии... я об
этом Марчелле рассказала... Мне потом приснилось, что
я совершила убийство. Когда я проснулась, я подумала,
что, наверное, жертва  — это Марчелла... Потом я
подумала о переезде, мне пришел в голову переезд
моих родителей из одного дома в два дома рядом  —
один для них, а один, поменьше, — для нас с Мариной, а
Фабриццио и Массимо остались с ними.
Аналитик: Мне кажется, я понимаю, что вы
нуждаетесь во мне, и важно именно это, а не то,
хорошо или плохо мне; а потом мужчины и женщины
вместе, а не одни только женщины, как бывало
раньше.
Пациентка: Да, но я думала еще о переезде, что
вы 
будете 
другим, 
более 
дистантным, 
более
профессиональным, 
тут 
я 
слышу 
голоса 
и 
уже
ревную... Там... Вы будете другим.
Аналитик: Но тогда убить надо маму, которая
переселяет детей из одного места в другое, а сама
остается с папой и теми детьми, которых больше
любит, — это ревность толкает к убийству Марчеллы.
Пациентка: Но я думаю, что не смогу больше иметь
любовных отношений, потому что они абсолютны, а для

=== Page 69 ===
меня это уже не так: как с матерью — все или ничего.
Аналитик: Я спрашиваю себя, насколько вы верите
в то, что говорите: вне мира гномов никто не является
всем сразу, но каждый кем-то является. Хотя и не так
просто ориентироваться за многонаселенным столом:
отец — это муж матери, а также отец сестер.
Пациентка: А в новом доме мы будем подниматься
наверх?
Аналитик: В смысле — вы будете расти?
Четверг.
Пациентка: Я ходила посмотреть на подъезд дома,
где будет находиться ваш новый кабинет. А потом мне
приснился сон, такие сны мне уже давно не снились —
про катастрофы (надеюсь, что он не вещий). Я была на
озере, поднялась огромная волна; потом я оказалась в
доме Лучии, похожем на ее дискотеку, там был отец
Марчеллы, но ее самой не было. Еще там был
кардиолог, который приходит к нам в отделение делать
ЭКГ,  — он мог меня спасти, но я не пошла с ним. Я
подумала, 
что 
ночевать 
у 
Марчеллы, 
не 
имея
возможности поговорить с ней, возможно, и было
катастрофой. Я пыталась сказать ей: «У меня есть своя
жизнь, и я хочу рассказать тебе о ней», — но Марчелла
мне ответила: «Я еще не готова»... Потом я полностью
осознала, что как бы ей ни было плохо, это я нуждаюсь
в ней, а не наоборот.
Аналитик: Есть перемена, которая воспринимается
вами как катастрофа: переезд, потрясение, вызванное

=== Page 70 ===
мыслью об уходе из этой комнаты. Но в вашем сне есть
еще кое-что: отец без дочери и доктор, который мог бы
спасти вас. Потом в вашем рассказе появляется спящая
пара, они еще не готовы разговаривать, и, возможно,
это страх, что наша с вами пара может оказаться не
готовой к открытию того, что у нас есть свои
собственные отдельные жизни.
[Несколько минут тишины.]
Аналитик: Мои слова заставляют вас молчать.
Пациентка: Да, я думала о больших изменениях и
поняла, что не самодостаточна, что мне нужны вы и
Марчелла. Но если это так, как же я скажу ей, что в
конце недели по еду с Мартой в Венецию. И потом есть
еще столько вещей в моей жизни, о которых я не
рассказала Марчелле: Лука помог мне собрать дома
книжный шкаф, я ездила в Милан на фильм «Смерть
артистов» про... А еще... а еще...
Аналитик: Вы поняли, что нуждаетесь во мне и в
Марчелле, и сразу испугались, что нуждаться в ком-то
означает 
не 
быть 
самодостаточной, 
а 
быть
самодостаточной означает ни в ком не нуждаться. Эта
мысль 
рождает 
следующую: 
вы, 
бесспорно,
нуждаетесь во мне и в то же время у вас есть своя
жизнь, которая становится все богаче и куда мне нет
доступа. И точно так же у меня есть своя жизнь, куда
нет доступа вам. И у меня возникает вопрос: не
ревность ли вызывала эти мысли?

=== Page 71 ===
Пациентка: Я думаю, что, скорее, боль и страдание:
раньше я всегда использовала множественное число
«мы», и так ужасно теперь говорить «я» и «ты». Любой
разговор, 
с 
этой 
точки 
зрения, 
превращается 
в
маленькое потрясение. Марчелла всегда сразу же
говорит: «Я открыта, готова к общению, а ты — свинья».
Аналитик: Страх перехода от «мы» к «я» и «ты»
может вызвать гнев: я мог бы сказать вам, что вы
свинья, потому что хотите поехать в Венецию, а я
вынужден буду остаться в Павии. Вы тоже могли бы
обозвать меня, потому что я отменил сеанс в субботу
утром из-за переезда.
[Короткая пауза.]
Пациентка: Я думала, действительно ли возможны
такие отношения, в которых отказываешься от полного
обладания партнером.
Аналитик: ...и отказываешься допустить полное
обладание собой.
На первый сеанс после переезда Луиза приходит с
двадцатиминутным опозданием.
Аналитик: Итак?
Пациентка: Я думала, что мне нравится. Это не
похоже на старый кабинет на улице С.  — в нем, как в
яйце, я чувствовала себя такой защищенной, а здесь
больше контакта с реальностью, и мне это нравится.
Даже если меня и пугало это немного... Сегодня мне
хотелось прийти на сеанс, но не хотелось приезжать в
Павию. Я взяла контакты одного врача — он организует

=== Page 72 ===
онкологические 
центры 
в 
Никарагуа, 
— 
но 
как
поступить с Марчеллой? Я пригласила ее поехать
вместе, если она захочет, но на самом деле я просто так
предложила, мне хочется поехать одной.
Аналитик: Мне кажется, вы говорите, что появилось
нечто новое, незнакомое, что вы больше не ребенок,
вам хочется независимости, хочется поехать одной, но
вы боитесь, что кто-нибудь может с этим не согласиться
и будет страдать.
Пациентка: Я пошла к психиатру... искать работу,
они сказали, что возьмут меня при условии, что я
останусь в качестве психиатра, но не знаю, хочу ли.
Аналитик: Мне кажется, вы боитесь, что ваш выбор
не может быть свободным, что есть кто-то, кто чего-то
от вас ждет, а вы хотите независимости и свободы.
Пациентка: Я просто боюсь, что Марчелла будет
страдать, если я уйду от нее. Я хочу оставить ее, я хочу
жить, но боюсь сделать ей больно.
Аналитик: 
Желание 
независимости, 
желание
окончить анализ, но рядом с этим мысль о том, что
кому-то этот проект доставит страдание. Кому  —
Марчелле или вам самой?
Пациентка: Я думала, что расстаться с нею мне
будет очень больно, потому что она меня понимает. Вот
сейчас вспомнила, как в октябре я хотела поехать в X., а
она мне сказала, что я запустила часовой механизм
бомбы.

=== Page 73 ===
Аналитик: Тогда я боялся, что вы прервете анализ,
но вы смогли и поехать в X., и продолжить анализ. А
сейчас, когда я заканчиваю сеанс, таймер включается?
Мне кажется, здесь присутствует фактор времени.
Пациентка: Что если я закончу анализ в июле,
потому что в сентябре вас здесь не будет?
Аналитик: Не слишком ли резкой будет посадка?
Пациентка: На этой неделе я снова была в
больнице для инвалидов, мне не нравится бывать в
таких местах.
Аналитик: Возможно, вам показалось, что мои слова
отбросили вас назад, и вы хотите выбраться из яйца —
из этой комнаты.
В начале следующего сеанса Луиза рассказывает
сон. Она на острове с Марчеллой, им удается сесть на
паром до большой земли, хотя они думали, что паромов
больше не будет, и не надеялись выбраться с острова.
На 
улице 
она 
встречает 
машину 
с 
родителями,
маленькими сестрами и братом... Потом оказывается с
ними в ресторане, затем  — в постели с мужчиной  —
«занудой» коммунистом. Она берет в руки его пенис —
на 
нем 
пятна, 
пятна 
от 
сифилиса, 
однако 
уже
вылеченного...
Здесь 
отражено 
дальнейшее 
изменение 
моего
метода 
интерпретации: 
нет 
больше 
навязчивых
интерпретаций 
переноса. 
Начинает 
создаваться
пространство, внутри которого двигаются, действуют и
встречаются друг с другом «персонажи», но их больше

=== Page 74 ===
не надо насыщать интерпретациями переноса: все это
уже напоминает ту атмосферу, которая впоследствии
приведет к концептуализации «поля».
Мы также можем говорить о появившихся отсылках
к знакомым понятиям нашего анализа («мир гномов =
мир без различий»), что способствует большей свободе,
ослаблению чувства преследования во время встречи.
Возникает 
тенденция 
к 
«интерпретированию»
(Bonaminio, 1993, 1996) коммуникаций пациента, то есть
к проведению чего-то вроде параллельной беседы, но
еще 
не 
способность 
создавать 
новый 
текст 
«с»
пациентом без чрезмерных интерпретативных цезур.
Эмоциональное состояние пациента угадывается мною
с близкого расстояния достаточно точно, возможно,
слишком настойчиво  — это заставляет пациентку
воспринимать аналитика как «занудного», а также
немного опасного, несмотря на то, что «сифилис» уже
вылечен.
Открытие персонажей и их приключения в поле
Это 
третья 
большая 
«трансформация» 
в 
моем
понимании аналитического сеанса. Я фокусируюсь на
глубинном 
эмоциональном 
уровне 
пары. 
Глубокие
эмоции 
посредством 
проективных 
идентификаций
стабилизируют 
глубокое 
эмоциональное 
состояние
пары, 
которое 
нужно 
выразить 
посредством
персонажей 
и 
трансформировать 
посредством
проработки 
(working 
through). 
Это 
состояние
собеседники разделяют, вместе порождая историю.

=== Page 75 ===
Составные элементы этой модели: ненасыщенность
интерпретаций, нарративные интервенции, взгляд на
персонажей преимущественно как на «функциональные
агрегаты» 
(Ferro, 
1992), 
более 
тяжелая 
работа
контрпереноса, оценка фактора роста  — то есть того,
сколько может быть «воспринято» пациентом.
Марчелла и собака в шарфе и с трубкой
Для Марчеллы, взрослой пациентки на третьем году
анализа, я повышаю размер моего гонорара. Она
пропускает два следующих сеанса. На третий сеанс она
приходит и рассказывает мне обо всех приключившихся
с 
ней 
неприятностях: 
дочь 
заболела, 
машина 
не
заводилась... Девочка рассердилась на отца, обращалась
с ним очень грубо, пинала его, все время злилась на
него, у нее был приступ ночных кошмаров, но когда отец
приближался, она кричала... В итоге Марчелла делает
вывод: «Наверное, это Эдип» (она психолог). Я не
удерживаюсь и говорю: «Наверно, это повышение!». Я
чувствую необходимость подытожить интерпретацией,
связывающей пропуски сеансов и все, что она мне сейчас
рассказала, с повышением гонорара.
Выдержав небольшую паузу, Марчелла рассказывает
мне о фильме, в котором девушку насилует ее бывший
жених: она бросила его, и он в отместку напал на свою
прежнюю возлюбленную.
Я чувствую, что опять мог бы выдать интерпретацию
в переносе, но отказываюсь от этой мысли, не желая
быть 
слишком 
навязчивым, 
и 
говорю 
нечто

=== Page 76 ===
неопределенное про то, как ужасно насилие, особенно
со стороны человека, с которым когда-то были очень
близки... Небольшая пауза, затем Марчелла добавляет:
«Да, но с ней рядом все время был любимый человек, с
кем она могла поговорить, очень любящий и хорошо ее
понимающий».
Следующий 
сеанс 
Марчелла 
начинает 
с
рассуждений 
о 
разнице 
между 
Микки 
Маусом 
и
настоящей 
мышью, 
затем 
пересказывает
просмотренный ночью по телевизору фильм, в котором
муравьи, попав под действие радиации, превращаются
в огромных монстров и нападают на влюбленную
парочку... Затем снова возвращается к мышам. Я
вставляю несколько слов об опасной способности
мышей 
быть 
переносчиками 
бешенства... 
Она
добавляет: 
«И 
чумы». 
После 
этого 
Марчелла
пересказывает 
мне 
сюжет 
комиксов, 
в 
котором
огромные муравьи под предводительством инопланетян
напали на Землю, и никто не знал, как защищаться от
них... В конце сеанса пациентка говорит о часто
повторяющемся сновидении: из раны на ее теле
вылезает огромный муравей...
Прямая интерпретация была бы легкой, но в тот
момент 
слишком 
навязчивой: 
она 
не 
знает, 
как
защитить себя и анализ от наплыва опустошительных
эмоций в ее психике и в поле. Я ограничиваюсь тем, что
говорю о лечебных препаратах: о вакцине против
бешенства 
и 
об 
антибиотиках 
для 
раны. 
Затем

=== Page 77 ===
добавляю: мне кажется важным, что насекомые не
появляются из ниоткуда, а выползают из ее раны. Это
значит, «кто-то» сделал ей больно... «Ну да, конечно,
повышение стоимости»,  — говорит Марчелла. «Вот
оно»,  — думаю я. Но Марчелла продолжает: «Моя
подруга и коллега повысила арендную плату за мой
кабинет, плюс расходы» (Марчелла живет в другом
городе).
Я спрашиваю, неужели подруга так непреклонна,
неужели с ней нельзя поговорить еще раз и прийти к
компромиссу?
После короткой паузы Марчелла говорит: «Я прочла
в журнале, что умер Супермен».
Я добавляю: «Возможно, времена “суперженщины”
тоже давно прошли, теперь ее тоже сможет кто-нибудь
ранить и она может столкнуться с финансовыми
трудностями». 
(Я 
думаю 
об 
эмоциональной 
цене
анализа.) Она отвечает: «Вот именно, я думаю, что
смогу добиться от подруги небольшой отсрочки, я
обязательно поговорю с ней об этом на следующей
неделе — мы должны встретиться как раз в Павии».
Примерно через год у нас происходит такой диалог:
Пациентка: Во вторник мне было очень плохо, я не
могла оставить детей одних, и поэтому не пришла...
Аналитик: А потом в среду позвонил я.
Пациентка: Я боялась, что вы звоните, чтобы
подвести счет оплаты... Но я сказала себе, что этого не
может быть... А потом мне приснился сон. Но прежде я

=== Page 78 ===
хочу рассказать о документальном фильме про пигмеев,
который я видела по телевизору. Они очень страдают
оттого, что при строительстве новых дорог портится
лес; 
в 
фильме 
говорили, 
что 
они 
точат 
зубы
напильниками, чтобы зубы стали очень острыми и их
можно было использовать вместо ножей, но это очень
болезненная процедура, по тому что они надпиливают
дентин под зубом. Ну, так вот, мне приснилось, что мой
брат приходит ко мне домой, плача и крича от боли: он
сделал что-то со своими зубами, возможно, когда их
чистил. Он страшно страдает, я пытаюсь дать ему
аспирин, но он не хочет, я немного терплю все это,
стараясь помочь ему, а потом ухожу.
Аналитик: Какие у вас на этот счет мысли?
Пациентка: Ну, это не трудно... Мне больно и я
страдаю, если мы не видимся на сеансе... Когда-то я бы
ни за что не смогла этого признать... Это зависимость,
если я так страдаю, как же я смогу обходиться без вас в
будущем? Честно говоря, я должна признаться, что
пропустила сеанс, не желая услышать дату каникул...
Аналитик: И вам было плохо от мысли, что дети
останутся одни...
Пациентка: Я знаю, что вы имеете в виду... Это
правда.
Аналитик: А еще правда то, что боль из-за боязни
остаться одной знакома, ее можно лечить, поискать
лекарства, 
даже 
если 
впоследствии 
она 
станет
нестерпимой... 
Потом 
пройдет... 
Я 
думаю, 
что

=== Page 79 ===
пропущенные сеансы и каникулы  — это как раны,
наносимые лесу пигмеев при строительстве новой
дороги... Пигмеи немного напоминают мне детей,
фигурки18 маленькие и почерневшие... Потому что их
бросили. Но я действительно должен сообщить вам
дату каникул: с... по...
Пациентка: (несколько минут спустя): У меня в
отделении есть одна коллега  — Карла. Она очень
злится... не выносит главного врача, потому что он все
всегда решает сам... Она сказала, что уйдет через
шесть месяцев... что больше не вернется сюда... А
потом она была в ярости из-за того, что ребенок не мог
пройти анализы, в которых нуждался, у нее пена изо
рта шла от бешенства...
Аналитик: Карла угрожает уходом, когда чувствует
несправедливость, и еще потому, что была вынуждена
примириться с нежеланием ребенка сдавать анализы...
Она рассуждает по принципу «зуб за зуб»  — как вы,
когда боялись, что после пропущенного вами сеанса во
вторник я по звонил, чтобы отменить следующий сеанс
в среду.
Пациентка: Да, но Карла слишком злая, если она
устроится на другую работу, ей придется все начинать с
начала, и оттуда она тоже уйдет...
Аналитик: Я думаю, что ярость Карлы и острые, как
ножи, зубы пигмеев говорят нам о вашей яростной
реакции на то, что я сообщил вам дату каникул. Не
будем 
забывать, 
однако, 
что 
точение 
зубов

=== Page 80 ===
сопровождается сильной болью, как во сне про вашего
брата... И ваши нежные и любящие стороны очень от
этого 
страдают... 
Карлу 
преследуют, 
но 
также
понимают в ее боли и страдании.
Пациентка: Да, но я решила, что летом хочу уехать
на полтора месяца... Хочу поехать на Сардинию,
подальше от матери, там мне будет спокойнее...
Аналитик: Возможно, таким образом вы убьете
сразу 
двух 
зайцев: 
сердитая 
Карла 
обрадуется
возможности уехать на полтора месяца... Но нежные
«пульпа зуба и дентин» будут счастливы побыть на
Сардинии, представляя себе, что я тоже там нахожусь...
Пациентка: (после пяти минут тишины): Наконец, я
смогла прочесть, что написано под той картиной:
«Расписано вручную»; вещи, 
расписанные автором
вручную, красивее и дороже...
Аналитик: 
Ах, 
картина... 
Эта 
картина 
имела
большое значение для нас.
Пациентка: Да... балконы напротив моего дома.
Аналитик: Не только поэтому...
Пациентка: Сегодня Вивиана, пока я думала, чем
бы ее занять, нарисовала мне рисунок: собаку в очках,
шарфе и с трубкой — ласковая собака-следователь, она
нарисовала псу рот, закрытый рукой: на сегодня
довольно!
Аналитик: Умный понимает с полуслова...

=== Page 81 ===
Отношения или, лучше сказать, поле не нужно
постоянно интерпретировать. Поле скорее понимается
как среда 
для 
трансформативных 
и 
нарративных
операций, а также следующих за ними маленьких
инсайтов — их не нужно интерпретировать, они просто
свидетельствуют об изменениях. Само поле по мере его
исследования постоянно увеличивается (Бион, 1970),
становится матрицей возможных историй, многие из
которых 
лежат 
в 
«зернохранилище» 
в 
ожидании
момента, когда у них появится шанс прорасти.
Нужно 
постоянно 
следить 
за 
способностями
пациента к восприятию, нельзя давать его α-функции и
его «аппарату по думанью мыслей» нагрузку больше,
чем они могут вынести. В противном случае это
вызовет ощущения преследования, о чем тут же
просигнализирует текст. Пациент  — не исследуемый,
он действительно «лучший коллега» (Бион, 1970), он
помогает открывать неожиданные пути. Отказ от
немедленного 
трансферентного 
толкования
(интерпретации в переносе) означает «посев» будущих
путей следования. Несомненно, все то, что не было
проинтерпретировано 
незамедлительно, 
все 
равно
прошло нитью в ткани самого поля и в нужный момент
проявится.
Козимо и отказ от фантазии
При встрече с матерью Козимо (его отец уклонился
от встречи под предлогом трудностей на работе) меня
поразила 
ее 
практичная 
и 
холодная, 
абсолютно

=== Page 82 ===
неэмоциональная манера говорить о проблемах сына.
Он плохо учится, не старается, он рассеян, отрешен,
апатичен, ничего ему не интересно.
Козимо тринадцать лет, он учится в средней школе,
и его уже дважды оставляли на второй год. Я хочу
узнать 
о 
нем 
что-нибудь 
еще, 
и 
тогда 
мать
рассказывает, что «Козимо часто роется в ящиках и
шкафах в поисках чего-то, и ее это очень раздражает».
После этого я начинаю задавать свои вопросы с
большей 
осторожностью 
— 
у 
меня 
складывается
ощущение, что «ящики и шкафы» хорошо заперты.
Единственное, что мне удается еще узнать,  — это
причина плохих оценок, названная самим Козимо: ему
мешает сосредоточиться непрерывный плач маленького
двоюродного брата. «Он настоящий лжец, — добавляет
мать, — потому что двоюродный брат приезжает к нам
раз в месяц, и то не всегда».
Я 
сомневаюсь, 
стоит 
ли 
воспользоваться
предоставленной мне возможностью, но все же говорю:
«Возможно, он не такой уж и лжец. Возможно, Козимо
таким образом пытается сказать, что ему мешает
заниматься 
что-то 
внутри 
него, 
что-то 
постоянно
отвлекает его, не дает сосредоточиться, как плач
маленького ребенка».
Минутная пауза. Затем мать добавляет: «Однажды,
когда я была еще маленькой и занималась дзюдо,
тренер в учебном поединке сделал обводной удар, я
прямо по воздуху полетела, у меня дух захватило».

=== Page 83 ===
Я улыбаюсь и, разумеется, не говорю о том, каким
обводным ударом оказалось для нее мое неожиданное
замечание относительно лжи/правды Козимо.
На следующем сеансе я был удивлен, обнаружив
перед собой вялого, но в то же время симпатичного
мальчишку. После непродолжительной паузы, которая
ввела его в замешательство, я взял инициативу в свои
руки 
и 
сказал: 
«Мама 
рассказала 
мне 
о 
твоих
трудностях в учебе — ее это очень беспокоит». — «Да,
учиться мне неинтересно. Хотя нет, есть некоторые
интересные вещи, но их слишком мало». «Что это за
вещи?»  — «Открытие Америки, культура майя. Мне бы
хотелось 
стать 
археологом 
или 
ученым-
исследователем».
Я пытаюсь поговорить об «открытиях», «скрытых и
забытых вещах», о мало известных цивилизациях... но
практически безрезультатно. Я пробую развить другие
возможные смыслы, но ничего не добиваюсь. Потом
Козимо говорит мне, что ему очень нравится играть на
компьютере в «имитацию полета», а я думаю, что здесь
тоже происходит «имитация»  — возможно, имитация
нормальности  — и что он тоже, в свою очередь, не
любит показывать скрытое «в шкафах и ящиках». Я не
знаю, 
как 
войти, 
как 
использовать 
«нарремы»19,
которыми уже располагаю, но они кажутся мне еще
набросками, и я чувствую, что если буду форсировать
их, то все разрушу.

=== Page 84 ===
У меня возникает мысль, и я предлагаю: «Может, ты
нарисуешь 
что-нибудь, 
пока 
мы 
разговариваем?»
Козимо охотно соглашается, а я начинаю размышлять
над 
тем, 
что, 
несмотря 
на 
возраст, 
он 
отлично
«передает перспективу».

Я уже готов к разочарованию и боюсь, что снова
окажусь в тупике, задавая вопрос: «Что происходит в
этом доме?». Он придвигается на стуле и спрашивает:
«А что? Вам интересно?».  — «Да, и очень!» «В нем
происходит 
множество 
вещей, 
совершенно
невероятных,  — начинает Козимо эмоционально очень
богатый рассказ,  — это дом кошмаров... Человек

=== Page 85 ===
заходит в него, а затем пол проваливается, и человек
падает в нечто, похожее на котлы, но это погребальные
ямы... Это ужасно... Потом появляется... чудище... Но с
этим человеком происходят вещи и похуже... То, что
ему снится, отражается в реальности. Однажды ему
приснилось, что его укусила за руку собака, и,
проснувшись наутро, он видит, что у него из руки идет
кровь...» Козимо смотрит на свою правую руку, где
видна свежая царапина, и говорит: «О господи, как у
меня!..» И тут же снова возвращается к рассказу:
говорит, что у этого человека красные глаза... и как
шевелятся в доме занавески...
Продолжается повествование о других чудовищах и
привидениях, пересказывается фильм «Не входите в
этот дом»... В конце сеанса Козимо обещает мне, что
если я не проболтаюсь родителям, он откроет мне один
секрет: он не играет в компьютерные игры, как думают
родители, но уже больше года страстно пишет книгу
про 
НЛО 
и 
инопланетян, 
он 
уверен, 
что 
они
существуют... Он слышит их... Он должен выяснить
больше про их существование.
Он огорчен и не верит, что мы сможем увидеться
только через неделю.
На следующий сеанс Козимо приносит мне свою
книгу про инопланетян  — плод долгих «научных»
изысканий. Затем рассказывает мне сон: он стоит у ворот
и боится зайти в них, но не может устоять перед
соблазном и зовом того, что внутри. Он заходит внутрь и

=== Page 86 ===
оказывается 
в 
лесу, 
затем 
на 
безграничном
пространстве, 
полном 
животных. 
Неожиданно
сопровождавший его мальчик падает в ужасную бездну,
он пытается спасти товарища, но у него ничего не
выходит, ему очень печально, но он должен идти вперед.
Затем перед ним открывается картина, которую он не
может описать: пейзаж напоминает техасские каньоны,
стражники охраняют территорию  — возможно, они
предостерегают его от падения в бездну, которая
открылась перед ним. Падают только его очки, он видит,
как они летят в замедленном темпе: одно стекло
разлетается вдребезги, второе остается нетронутым, но
очки разбиваются не о землю — сцена меняется, и очки
разбиваются об асфальт возле его дома, а он сидит у
окна в своей комнате и наблюдает за происходящим...
Я говорю ему, что мне кажется, будто он входит в
таинственный мир и сначала теряется в нем, но это
временно, стражники действительно защищают его от
пропасти, 
но 
из 
этого 
захватывающего 
мира 
он
возвращается 
и 
оказывается 
в 
своей 
привычной
семейной реальности. «Значит, эти ворота  — дверь к
фантазиям, к снам наяву, которые я постоянно вижу. Я
не могу отвлечься от них, они привлекают меня, но я
побаиваюсь их... Вот, например, прямо сейчас я тоже
кое-что 
вижу: 
я 
вижу 
НЛО, 
космонавта,
приземляющегося в Тичино, вот здесь, рядом».  —
«Возможно, это значит, что мы приближаемся к
таинственным вещам. Ты знал, что они существуют, но

=== Page 87 ===
они были слишком далекими и не могли при землиться
именно здесь и стать ближе...»
Постепенно 
атмосфера 
становится 
все 
более
привычной, напряжение, связанное с новой встречей (Не
входи в этот дом), уходит, что позволяет рассказать о
том же, но с помощью более домашних и привычных
вещей: кошмары и чудища покинут сцену, чтобы
уступить место тропинкам «парка Тичино», с которым
граничит его дом. Лес, зайцы, лисы и змеи все еще будут
фигурировать в его рассказах, но вместе с ними и «гиды
из парка Тичино», сопровождающие гостей на своих
скромных мопедах ради их безопасности, но не только: в
этом парке есть такие закоулки, куда возможен доступ
только в сопровождении гида.
Я решаю взять Козимо на анализ, принимая во
внимание 
все 
то, 
что 
думаю 
о 
его 
«отличной
перспективе».
Я 
привел 
эти 
примеры, 
желая 
показать, 
как
открытое и содержательное слушание, внимание к
нарремам, 
способствует 
их 
активации 
(без
преждевременных 
интерпретативных 
цезур), 
как
относительная 
ненасыщенность 
поля 
способствует
неожиданным поворотам. Если не применять силу, то
«ящики и шкафы» сами растворятся перед сдержанным
и тактичным гостем. А то, что из них появится, будет
зависеть не только от истории и фантастического мира
пациента, но также и от качества взгляда аналитика.

=== Page 88 ===
Именно 
это 
качество 
взгляда 
— 
«негативная
способность», понимаемая Бионом20 как способность не
преследовать, 
не 
вторгаться, 
не 
расшифровывать,
помогает 
трансформировать 
атмосферу 
ужаса 
и
террора в привычную домашнюю атмосферу и вызывает
удовольствие при исследовании.
Таким 
образом, 
поле, 
которое 
активируется 
и
трансформируется, 
— 
это 
результат 
психического
функционирования пары, свободы аналитика и его
негативных способностей (Bion, 1972).
Весь 
рассказ 
Козимо 
свидетельствует 
о 
том,
насколько незнакомы ему собственный внутренний мир
и собственные фантазии и насколько ему любопытны
эти «неопознанные миры». Это настоящие НЛО, в
существовании которых он так уверен, но к которым у
него 
никогда не было доступа из-за недостатка
материнских 
и 
отцовских 
ревери 
(reverie). 
Это
свидетельство протоэмоций, еще слишком сырых для
осмысления и проговаривания. Кроме того, в ситуациях
сильного 
напряжения 
эти 
протоэмоциональные
состояния часто разрушают психический контейнер,
который обычно облегчает «онейрическое мышление
наяву». Оно происходит внутри этого психического
контейнера отдельно от всего того, что происходит в
сознании. 
У 
него 
же, 
наоборот, 
онейрические
фотограммы наяву, зрительные вспышки и обрывки
онейрического мышления устремляются вовне (Melzer,
1986, Ferro, 1993b).

=== Page 89 ===
С самого первого сеанса можно было бы начать
интерпретировать ужас от встречи, неуверенность в
том, что он найдет «в этом доме и внутри себя» и так
далее. Раньше я так и работал, уверенный в том, что
другие истории и затаенные силы потом активируются
сами. Но сейчас я считаю более важным и полезным для
пациента следовать за ним в его рассказе, поощряя
пациента 
и 
увлекаясь 
его 
рассказом. 
Зная, 
что
существует 
и 
другой 
уровень 
рассказа 
и 
что
понадобится много времени и долгий путь, прежде чем
эти уровни совпадут и прежде чем родится новый
оригинальный 
язык, 
знакомый 
обоим, 
без
эмоциональной и лингвистической колонизации кого-
либо из двоих (Rocha Barros, 1994).
Задуманные путешествия
В этом параграфе мне бы хотелось поговорить о
маршрутах, находящихся на стадии разработки. Я не
систематизировал их именно потому, что не хотел
препятствовать 
их 
пока 
еще 
непредсказуемому
развитию. 
Это 
записи 
актуальных 
исследований,
которые, надеюсь, принесут свои плоды. Я специально
подаю этот материал в «рабочем порядке», не утяжеляя
его излишними библиографическими ссылками.
Модели жесткие и осциллирующие
«Моя мама не хочет брать собаку, потому что у нее много
работы». Для упражнения я предлагаю проанализировать
этот вырванный из контекста отрывок коммуникации
маленькой пациентки.

=== Page 90 ===
Какие 
персонажи 
(явные 
и 
подразумеваемые)
присутствуют в этой коммуникации? «Моя мама»,
«собака», «много работы», «рассказывающий пациент»,
«аналитик, к которому обращен рассказ»...
Посмотрим на некоторых из них внимательнее: «моя
мама» 
может 
соотноситься 
с 
реальной 
внешней
матерью, «собака»  — с реальной внешней собакой,
«работать» 
— 
с 
профессиональной 
активностью
матери... В подтексте может звучать досада пациентки
на слишком занятую мать, у которой нет времени на
собаку...
Есть еще один уровень интерпретации персонажей:
мы можем рассматривать их в переносе как часть
пациента, 
как 
внутренние 
проективные 
образы...
«Мать» 
могла 
бы 
быть 
проекцией 
на 
аналитика
материнской 
функции, 
проявление 
которой 
не
соответствует 
ожиданиям 
пациентки, 
«собака» 
—
наиболее примитивная и грубая часть пациентки,
«работать» 
— 
способ 
работы 
аналитика, 
не
соответствующий примитивным ожиданиям «собаки».
Но есть еще и третий угол зрения: коммуникацию
пациента можно также рассматривать с точки зрения
функционирования 
пациента 
и 
аналитика 
в
аналитическом 
кабинете. 
В 
данном 
случае
аналитическая функция еще недостаточно развита и не
в 
состоянии 
позаботиться 
о 
наиболее 
грубых,
примитивных 
аспектах 
отношений, 
тут 
все 
еще
присутствует множество довербальных аспектов и

=== Page 91 ===
эмоций, над которыми придется работать паре... Итак,
перед нами три равносильные модели. В первом случае
персонажи интерпретируются в контексте исторических
отношений, рассказанные факты передают чувства,
конфликты, 
эмоциональные 
стратегии 
пациента
относительно тех же персонажей или фактов, которые,
будучи 
актуализируемы 
во 
внутрипсихической
динамике, 
практически 
обладают 
авторитетом
«подлинного» существования.
Во втором случае персонажи интерпретируются в
контексте внутрипсихических отношений, рассказанные
факты, по сути,  — это замаскированные коммуникации
внутренней реальности пациента, уже «определенной»,
нуждающейся 
в 
переводчике, 
который 
смог 
бы
прояснить ее работу, найти ее корень в бессознательных
фантазиях. Очень интересно с этой точки зрения читать
случай Ричарда в описании Мелани Кляйн (Klein, 1961):
по мнению аналитика, персонажи его рассказов всегда
отсылают к бессознательным фантазиям маленького
пациента.
В третьем случае персонажи трактуются в контексте
нарративной межличностной или, лучше, межгрупповой
реальности, 
они 
рождаются 
в 
«голограммах»
эмоциональных, 
актуальных 
отношений 
между
аналитиком и пациентом (Ferro, 1992).
Характерной 
особенностью 
этих 
способов
интерпретации является самоподтверждение каждого
из них в своем вертексе слушания, каждая модель

=== Page 92 ===
слушания подтверждает сама себя со своей точки
отсчета и исключает другие. В действительности перед
нами 
три 
модели 
расшифровки 
коммуникаций
пациента. К этим трем моделям я бы хотел добавить
четвертую, 
которая 
отличается 
нестабильностью
вертексов («вершин») слушания, а, следовательно,
способна воспринять все возможные истории. Эти
истории 
пациента 
становятся 
рассказываемыми, 
и
внутри 
них 
существует 
свобода 
нарративных
комбинаций, нарастающих по экспоненте. «Моя мать»
может быть избрана в моделях «а», «b» или «с», то же
самое и «собака», «работа» и так далее. Расшифровка
сообщения становится невозможной, возможно лишь
создание истории, одной из характеристик которой
будет ее необходимость для этих двух психик. Потому
что защитные механизмы обоих (или, мы могли бы
сказать, поля) будут определять ход рассказа в том или
ином направлении.
Это 
произойдет 
при 
условии, 
что 
аналитик
пропустит через себя эмоции комнаты и вместе с
пациентом 
выделит 
из 
эмоциональных 
шумов
нарративную 
гармонию, 
организуя 
в
последовательность, ритм и образы все то, что сначала
было сбивчивым, хаотичным, довербальным...
Этот подход не может не вызывать подозрений и
страха, потому что отказывается от определенного
кодекса чтения, внутри которого аналитик чувствует
уверенность в собственной роли и в собственном

=== Page 93 ===
знании, обладает заготовленными истинами о себе, о
пациенте, о психоанализе, держится за них и опирается
на них.
Аналитик вводит в игру собственные креативно-
трансформативные 
способности, 
принимая
бесконечность потенциальных историй, которые могли
бы активироваться при встрече двух психик, и понимая
необходимость выбора одной превалирующей истории в
соответствии с глубоким эмоциональным обменом и
способностями 
аналитика 
воспринять,
трансформировать 
и 
рассказать 
«эмоциональные
волны», возникающие в комнате...
Я не считаю, что аналитик полностью свободен и
креативен и может позволить себе всегда работать со
своим пациентом в такой модальности; разумеется, в
процессе анализа будут возникать моменты, когда он
будет использовать модели а, b и с.
Я 
думаю, 
необходимо 
рассматривать 
это
соотношение как

=== Page 94 ===
То есть соотношение между работой на основе
жестких моделей [М 1, 2, 3, (n)] и работой подлинно
креативной [С].
Необходимо полностью отдавать себе отчет в том,
что границы С зыбки и постоянно расширяются. И то,
что сегодня является С, завтра по необходимости
может 
превратится 
в 
M1, 
М2, 
М3... 
М(n)..., 
а
следовательно, стать теорией.
«Диалект» пациентки
«Мне нравится заниматься любовью с моим мужем
при условии, что его пенис входит в меня на три
сантиметра: не меньше — тогда я ничего не чувствую,
но и не больше — иначе мне больно...»
О 
чем 
говорит 
пациентка? 
О 
собственной
сексуальной 
жизни 
и 
ее 
особенностях. 
Об

=== Page 95 ===
особенностях, 
предположим, 
кормления, 
вновь
переживаемых 
в 
переносе, 
если 
думать 
о
пространственной неопределенности и о том, как
сложно 
найти 
нужную 
глубину 
пенетрации.
Пациентка 
говорит 
также 
о 
психическом
функционировании пары в аналитическом кабинете:
слова аналитика тоже должны иметь определенный
градиент пенетрации, не меньше  — иначе они не
дойдут до пациента, и не больше  — иначе будут
давить на пациента. Но еще о том, что уже оформился
контейнер, 
способный 
выдержать 
определенную
нагрузку — не большую, но и не меньшую.
Пациентка говорит обо всех этих вещах, а также о
многих других, и аналитик услышит ее, если ему
удастся отказаться от расшифровок в соответствии с
моделью, в тот момент для него превалирующей, если
он сможет отважиться на «использование» диалекта
пациента для рассказа и для того, чтобы узнать о нем
больше. Что происходит во время занятия любовью? Что
означает недостаточная или избыточная пенетрация?
Аналитик найдет ответы на эти вопросы, если не будет
торопиться 
намечать 
возможную 
сценографию 
и
сценарий этих пенетраций. Аналитик должен добиться
того, чтобы его отношения с пациентом способствовали
росту значения и не давали значению оставаться
прежним (перевод в другой диалект, более знакомый
аналитику), и тем более нельзя допустить обеднения
значения (омертвления, ужесточения, схематизации

=== Page 96 ===
коммуникации, когда она читается на основе жесткого
правила, т. е. трансформируется в галлюциноз).
Рост значения (Σ→∞), по сути, означает успешное
осуществление процесса символизации (Ferro et al.,
1986а,b); этот процесс тем более необходим, чем
тяжелее патология пациента.
На самом деле именно наиболее тяжелые пациенты
меньше всего способны вынести обеднение значения их
коммуникаций. И это один из подводных камней
критерия 
анализируемости: 
проблема 
связана 
с
защитными механизмами, которые активизируются у
аналитика, уменьшая его психическое страдание. Как
далеко он сможет пойти навстречу эмоциональным
потребностям пациента?
Насколько я готов принять, трансформировать,
пересказать 
эмоции 
пациента 
(и 
свои, 
им
активированные), не отгораживаясь непробиваемой
завесой 
кодирующих 
теорий, 
даже 
наиболее
изощренных, которым Бион мог бы найти место во
второй линии своей решетки?
Справедливости ради необходимо отметить, что не
все 
пациенты 
подвергают 
нас 
искусу 
столь
примитивными потребностями (ведь часто критерии
анализируемости служат нам для отбора пациентов,
подтверждающих наши теории). В любом случае даже
при часто имеющем место пренебрежении диалектом
пациента и принуждении его использовать диалект
аналитика (диалект переноса, частичных объектов,

=== Page 97 ===
бессознательных 
телесных 
фантазий, 
контейнера-
содержимого и так далее) идет соответствующая
параллельная работа по трансформативному пересказу
эмоциональных 
состояний 
пациента. 
(Аналитик
воспринимает их, даже если не отдает себе в этом
отчета — в противном случае пациент заново расскажет
о них.) Этот процесс будет развиваться по сюжетам
«истории», 
реконструкции 
— 
более 
или 
менее
мифической, событий детства  — более или менее
раннего, фантазий...
Естественно, когда в игру вступают наиболее
примитивные области психики, этих неосознаваемых
приемов 
недостаточно, 
и 
при 
неполноценности
процесса 
символизации 
здесь 
и 
сейчас, 
который
проходит 
через 
весь 
коммуникативный 
спектр
(восприятие 
и 
последующая 
трансформация
эмоциональной волны через нарративное выражение
эмоций) и ведет к формированию α-элементов и
«мыслей», 
проявятся 
драгоценные 
указатели 
на
дисфункцию аналитических отношений: негативные
терапевтические отношения, тупики, психотические
переносы. 
Все 
эти 
феномены 
свидетельствуют 
о
непригодности 
аналитического 
инструмента 
(и
психики пациента, так же, как и психики аналитика в
данный момент) для решения аналитических задач,
над которыми происходит работа.
Это не влечет за собой необходимости преодолевать
непосильные трудности, но требует осознания того, что

=== Page 98 ===
мы можем сделать лишь небольшой шаг вперед по
отношению 
к 
нашему 
личному 
анализу 
и 
к
поддерживающим 
нас 
теориям 
— 
и 
нельзя
отказываться от этого шага.
Рутинные модели и креативное 
функционирование
Находясь в не очень хорошей форме21, я оказываюсь не
способным трансформировать коммуникации пациента
и интерпретирую их на основе множества кодов,
которыми после столь долгой практики я, разумеется,
располагаю.
Но если не следовать эмоциональной волне (я
предпочитаю это словосочетание слишком широко
употребляемому 
термину 
«проективные
идентификации»), а остановить и «сфотографировать»
ее 
интерпретацией, 
пациент 
сразу 
же 
об 
этом
сигнализирует. В частности, пациенты с тяжелыми
нарушениями незамедлительно реагируют на такие
интерпретации.
Карло, сорокасемилетний пациент, после моей
рутинной интерпретации равнодушно произносит:
«Вчера, застегивая рубашку, я не смог найти всех
петелек для пуговиц, тогда я взял ножницы и
порезал 
рубашку...» 
Я 
могу, 
разумеется,
интерпретировать 
это 
высказывание 
как 
мое
недостаточное внимание к его коммуникациям, но в
таком случае только перегружу его α-функцию. (И
Карло мне об этом сигнализирует, например, вот

=== Page 99 ===
таким образом: «Вчера я отнес моей матери белье в
стирку, но она вернула мне его еще более грязным,
с мыльными разводами. Разумеется, я ценю ее труд,
но пользы от этого никакой!..»)
Таким образом, я должен быть открытым его
рассказу и следовать за ним на его уровне и на его
диалекте, 
сказав: 
«Как 
выводит 
из 
себя
невозможность найти петельки — прямо до того, что
рвешь 
рубашку». 
(Я 
забыл 
упомянуть, 
что 
на
следующий день он пропустил сеанс!) Подобный
комментарий мог бы вызвать, например, следующий
ответ пациента: «Ну, возможно, я перегнул немного
палку, разорвав рубашку в клочья». Это помогло бы
ему сделать шаг вперед в осознании своих эмоций
лучше, чем если бы я сказал ему, что, не встретив
должного внимания и соответствия, он пропустил
сеанс (порезал рубашку).
В этом последнем случае ответ мог бы звучать так:
«Я ненавижу ходить на работу, к тому же теперь мой
директор постоянно контролирует все мои действия, я
почти уже решил притвориться больным...»
На 
этом 
этапе 
можно 
было 
бы 
продолжать
настаивать на расшифровывающих интерпретациях  —
вплоть 
до 
появления 
настоящих 
психотических
переносов и негативных терапевтических реакций
(Barale, Ferro, 1992). Если же быть восприимчивым к
эмоциональной потребности пациента в ослаблении
интерпретативного 
давления, 
то 
удается 
создать

=== Page 100 ===
вместе с ним сценарии для выражения всех его
переживаний, 
таким 
образом 
способствуя
«эмоциональным трансформациям» поля.
Высказанная коммуникация пациента, допустим,
нейтральная (чего не бывает), никак не связанная с
предыдущими сеансами, имеющая отношение только к
внутреннему миру и истории пациента.
CP1→
За ней следует ответ, или коммуникация, или
интерпретация аналитика.
CA1→CP2
Сколько пуговиц попали в петельки, будет ясно
только 
из 
следующего 
ответа 
пациента 
(либо
отсутствия 
ответа, 
что 
тоже 
является 
ответом).
Дальнейшие 
коммуникации 
пациента 
будут
развиваться, если найдено достаточное количество
петелек. 
Недостающие 
петельки 
можно 
будет
сосчитать при помощи персонажей α, β, γ. В случае
очень 
малого 
количества 
найденных 
петелек
коммуникации пациента будут насчитывать также α +
β + γ.
Персонажи α, β и γ поддаются интерпретации (тем
более, что являются частью внутреннего мира или
истории пациента), но только до тех пор, пока не
накопится некая пороговая сумма (α + β + γ) в n-й
степени, противостоящая психотическому переносу
или негативной терапевтической реакции. Однако эту
сумму 
можно 
воспринять 
и 
как 
сигналы