=== Page 41 ===
Глава 6
рактеристиками неодушевленного. Мы допускаем, что 
психотическое ограничение вызвано болезнью, но что ка-
сается ученого, это не так. Исследование этого допущения 
проливает свет на болезнь, с одной стороны, и на научный 
метод — с другой. Кажется, нашего зачаточного оснаще-
ния для «мышления» мыслей достаточно, когда проблемы 
связаны с неодушевленным, но не тогда, когда объектом 
исследования является феномен самой жизни. Столкнув-
шись со сложностями человеческой психики, аналитик 
должен быть осмотрительным даже в следовании обще-
принятому научному методу; его слабость может быть го-
раздо ближе к слабости психотического мышления, чем 
может показаться на первый взгляд.

=== Page 42 ===
40
7
1. Если человек испытывает эмоциональное пережива-
ние, когда спит или бодрствует, и способен превращать 
его в альфа-элементы, он может либо не осознавать этот 
эмоциональный опыт, либо начать его осознавать. Спя-
щий переживает эмоциональный опыт, превращает его 
в альфа-элементы и таким образом становится способен 
формировать сновидные мысли. Поэтому он волен стать 
осознающим (то есть проснуться) и описать эмоциональ-
ный опыт с помощью нарратива, обычно известного как 
сновидение.
2. Человек, разговаривающий со своим другом, пре-
вращает чувственные впечатления этого эмоционально-
го переживания в альфа-элементы, становясь способным 
к  формированию сновидных мыслей и, следователь-
но, к  невозмущенному осознанию фактов, независимо 
от того, являются ли эти факты событиями, в которых он 
принимает участие, или его чувствами по поводу этих со-
бытий, или и тем и другим. Он также способен оставаться

=== Page 43 ===
41
Глава 7
«спящим» или не осознающим определенные элементы, 
которые не  могут проникнуть сквозь барьер, представ-
ленный его «сновидением». Благодаря этому «сновиде-
нию» он может беспрепятственно продолжать бодрство-
вать, то есть быть бодрствующим22 в  отношении того 
факта, что он разговаривает со своим другом, но и быть 
спящим в  отношении элементов, которые, если бы они 
могли проникнуть сквозь барьер его «сновидений», при-
вели бы к затоплению его психики тем, что обычно явля-
ется бессознательными идеями и эмоциями.
Сновидение создает барьер против психических явле-
ний, которые могли бы подавить осознавание пациентом 
разговора со своим другом, и в то же время сновидение 
не позволяет осознаванию того, что пациент разговари-
вает с другом, подавлять его бессознательные фантазии. 
Попытка психотика разграничить одно с другим приво-
дит к  рациональному мышлению, для которого харак-
терна своеобразная нехватка «резонанса». То, что он про-
износит отчетливо и  членораздельно, обладает только 
одним измерением. В его речи нет обертонов или оттен-
ков смысла. Она вызывает у слушателя желание сказать: 
«Ну и  что?». Она не  способна вызвать дальнейший ряд 
мыслей.
3. «Сновидение» обладает многими функциями цензу-
ры и сопротивления. Эти функции являются не продук-
тами бессознательного, но  инструментами, с  помощью 
которых «сновидение» создает и устанавливает различие 
между сознательностью и бессознательностью.
22	 В оригинале awake to the fact, то есть буквально «быть бодрствующим 
по отношению к этому факту». — Прим. пер.

=== Page 44 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
Подведем итог: «сновидение», вместе с альфа-функцией, 
которая делает возможным сновидение, играет ключевую 
роль в функционировании сознательности и бессознатель-
ности, от которых зависит упорядоченное мышление. Тео-
рия альфа-функции «сновидения» содержит элементы точки 
зрения, представленной классической психоаналитической 
теорией сновидений, то есть в ней представлены цензура 
и сопротивление. Но в теории альфа-функции силы цензу-
ры и сопротивления существенно важны для установления 
различия между сознательной и бессознательной частями 
и помогают поддерживать разграничение между ними. Это 
разграничение берет начало из  действия «сновидения», 
которое представляет собой сочетание сновидных мыслей 
в нарративной форме, которые в свою очередь берут нача-
ло из  сочетаний альфа-элементов. В  этой теории способ-
ность «сновидеть» предохраняет личность от того, что яв-
ляется по сути психотическим состоянием. Таким образом, 
это помогает объяснить упорство, с которым сновидение, 
как оно представлено в классической теории, защищается 
от попытки сделать бессознательное сознательным. Такая 
попытка должна казаться неотличимой от разрушения спо-
собности сновидеть, поскольку эта способность относится 
к установлению различия между сознательным и бессозна-
тельным23 и поддержанию этого установленного различия.
23	 «Установление различия между сознательным и бессознательным». Такое 
использование терминов отражает сложность употребления двусмыслен-
ных терминов, когда более точные термины недоступны. Я не имею в виду 
конкретное сознательное и конкретное бессознательное, поскольку тогда 
подразумевалось бы, что наблюдатель должен отличать друг от друга два 
объекта. И всё же я не хочу исключать этот оттенок смысла, поскольку 
после различения элементов что-то становится сознательным, а что-то — 
бессознательным, и появляется основание говорить о существовании бес-
сознательного, если такое понятие имеет ценность.

=== Page 45 ===
43
8
1. Теперь я перенесу всё то, что я сказал об установле-
нии сознательного и бессознательного и барьера между 
ними, на предполагаемое образование, которое я назы-
ваю «контактным барьером»; Фрейд использовал этот 
термин, описывая нейрофизиологическое образование, 
впоследствии ставшее известным как синапс. В соответ-
ствии с этим мое высказывание о том, что человек должен 
«сновидеть» текущий эмоциональный опыт, происходит 
ли он во сне или в состоянии бодрствования, переформу-
лируется следующим образом: альфа-функция человека, 
во сне или в состоянии бодрствования, трансформирует 
чувственные впечатления, относящиеся к эмоционально-
му опыту, в альфа-элементы, которые связываются между 
собой по  мере их разрастания, образуя контактный ба-
рьер. Этот контактный барьер, находящийся, таким об-
разом, в  непрерывном процессе формирования, обозна-
чает место контакта и разделения между сознательными 
и бессознательными элементами и порождает различие

=== Page 46 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
44
между ними. Природа контактного барьера будет зави-
сеть от характера поступления альфа-элементов и от спо-
соба их взаимодействия друг с  другом. Они могут свя-
зываться друг с другом. Они могут накапливаться. Они 
могут упорядочиваться последовательно, принимая вид 
повествования (по крайней мере в той форме, в которой 
контактный барьер может проявлять себя в сновидении). 
Они могут быть упорядочены логически. Они могут быть 
упорядочены геометрически.
2. Термином «контактный барьер» подчеркивается 
установление контакта между сознательным и бессозна-
тельным и избирательное пропускание элементов от од-
ной части к  другой. От природы контактного барьера 
будет зависеть изменение элементов от сознательного 
к  бессознательному и  обратно. Поскольку сновидения 
предоставляют нам прямой доступ к его исследованию, 
они сохраняют в психоанализе центральное место, отве-
денное им Фрейдом. Природа перехода от сознательного 
к бессознательному и наоборот и, таким образом, приро-
да контактного барьера и  составляющих его альфа-эле-
ментов влияют на  память и  на характеристики любого 
отдельно взятого воспоминания.
3. На практике теория функций и альфа-функции де-
лает возможными интерпретации, показывающие, как 
именно пациент чувствует, что он испытывает чувства, 
но не может осуществить научение на их основе, а также 
ощущения, некоторые из которых чрезвычайно размыты, 
но из них он тоже не может ничего извлечь для научения. 
Можно показать, что решимость ничего не испытывать 
сосуществует с  невозможностью отвергать или игнори-
ровать любой стимул. Можно увидеть, что чувственные

=== Page 47 ===
45
Глава 8
впечатления имеют некоторое значение, но пациент чув-
ствует себя неспособным понять, в чем оно заключается. 
4. Интерпретации, основанные на этих теориях, по-ви-
димому, приводят к изменениям в способности пациента 
к мышлению и, следовательно, к пониманию. Реакция та-
кого рода сама по себе довольно своеобразна и, учитывая 
исследуемое явление, требует объяснения. В первую оче-
редь природа трудностей, если они действительно опи-
саны точно, казалось бы, исключает возможность того, 
что пациент сможет уловить описание. Такого рода труд-
ность может быть преодолена прояснением различных 
степеней неспособности. С точки зрения техники, было 
бы неплохо, если бы отклик на интерпретации, основан-
ные на использовании теории функций, альфа-функции 
и  контактного барьера, содержал некоторый элемент 
подтверждения того, что реализация приблизительно 
соответствует этим теоретическим концепциям. С науч-
ной точки зрения, подтверждение теории было бы тогда 
подкреплено корреляцией между свидетельством того, 
что способность к мышлению возросла в результате ана-
лиза, и свидетельством существования реализации, соот-
ветствующей абстрактной теоретической конструкции. 
Фактически мы наблюдаем эффект «эха», когда дается 
интерпретация, подтверждающая идею о  том, что тео-
ретическое понятие контактного барьера имеет соответ-
ствующую реализацию. Обсуждение этого вопроса выхо-
дит за рамки данной темы, и я оставляю его для другого 
случая.
В главах 3–8 я использовал концепцию альфа-функ-
ции, чтобы заполнить пробелы в моих знаниях о состоя-
нии психики, с которым я сталкиваюсь в аналитической

=== Page 48 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
практике и которое я хочу описать. Таким образом, я смог 
продолжить передачу своего опыта, не дожидаясь откры-
тия недостающих фактов и не делая утверждений, кото-
рые могли бы создать впечатление, будто эти факты уже 
известны.
Теперь я должен показать, как теория функций исполь-
зуется в качестве инструмента в аналитической работе. Я 
привожу примеры подоплеки эмоциональных пережива-
ний (реализаций), из  которых была абстрагирована те-
ория, и перехожу к примерам реализаций, неизвестных 
на  момент абстрагирования теории, но  впоследствии 
оказавшихся приближенными к  ней. К  сожалению, ма-
териал не  поддается такому логичному изложению без 
вводящего в  заблуждение искажения фактов. В  следу-
ющей главе акцент делается на основе эмоционального 
опыта, из которого была абстрагирована теория. В опи-
сании представлены элементы, из которых была произве-
дена абстракция, но они смешаны с таким количеством 
других, что невозможно требовать от этого описания ка-
честв, которые обычно считаются необходимыми для на-
учной работы.

=== Page 49 ===
47
9
1. У небольшого числа пациентов из тех, с которыми 
мне приходилось иметь дело, были ярко выраженные 
симптомы нарушения способности к мышлению. В ходе 
их лечения появлялись и  использовались возможности 
для общепринятых интерпретаций переноса, но пациен-
ты зачастую ничего из  них не  извлекали. Продолжался 
поток несвязанных ассоциаций. Интерпретации, осно-
ванные на теориях анального эротизма в его различных 
формах, на теории о потребности пациента наскоро со­
орудить личность из элементов, которые он ощущает как 
бесполезные и которые, следовательно, он может позво-
лить себе утратить, на теориях расщепления, проектив-
ной идентификации, защиты от нападения и тому подоб-
ное, имели лишь незначительный эффект. Наблюдались 
признаки спутанности, которые я начал связывать с про-
ективной идентификацией. Поэтому я предположил, что 
являюсь хранилищем здоровой, или непсихотической, 
части его личности. Вскоре я пришел к выводу, что даль-

=== Page 50 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
48
нейшие интерпретации, основанные на  этих теориях, 
вряд ли приведут к чему-то полезному. Я проверил пред-
положение о том, что я размещаю в себе непсихотическую 
часть его личности, и затем начал понимать, что предпо-
ложительно я должен был сознавать то, что происходит, 
в то время как он был к этому неспособен. Я был (разме-
щал в себе) его «сознательной частью». Порой я мог на-
глядно представлять эту ситуацию, разворачивающуюся 
в анализе, как ту, в которой пациент был подобен зароды-
шу в утробе, которому передаются материнские эмоции, 
но для которого стимул, вызывающий эти эмоции, и их 
источник остаются неизвестными (см. о «создании моде-
ли», глава 22). В другие моменты, казалось, у него была 
зачаточная идея о том, что он чувствует. Я не буду здесь 
описывать вариации на  эту тему, поскольку они не  от-
личались существенно от тех, которые были описаны 
Кляйн, Розенфельдом и другими. Проблема, которая ожи-
дала решения и которую я сейчас рассматриваю, заклю-
чалась в том, чтобы определить, что же это была за часть. 
Теория функций предлагала перспективу решения этой 
проблемы, предполагая, что я размещал в себе неизвест-
ные функции его личности, исходя из чего я тщательно 
исследовал материал сессии в поисках подсказок о том, 
что же это за функции. Я предположил, что был «сознани-
ем». Теория Фрейда о том, что сознание является органом 
восприятия психического качества, позволила сделать 
предположение, что между сознанием и  психическим 
качеством произошло разделение. Это предположение 
оказалось плодотворным, но только для одной или двух 
сессий, и затем я оказался в прежней, или почти преж-
ней, ситуации. Я всё еще думал, что эта проблема может

=== Page 51 ===
49
Глава 9
быть решена в  рамках теории переноса и  проективной 
идентификации, то есть я мог допустить, что пациенты 
ощущали себя находящимися под пристальным внимани-
ем с моей стороны и со стороны частей их собственной 
личности, которые предположительно я размещал в себе. 
В свете теорий переноса и проективной идентификации 
поток материала можно было рассматривать как связь 
между пациентом и аналитиком, и я мог бы интерпрети-
ровать тем способом, который описан в Attacks on Linking 
(Bion, 1957). Интерпретации имели некоторый успех, но я 
не чувствовал, что изменения непременно связаны с тем 
прояснением, которое было получено от них. Затем мне 
пришло в голову, что он делал то, что я ранее описывал 
как «сно-видение»24 непосредственных событий в анали-
зе — то есть перевод чувственных впечатлений в альфа-­
элементы. Иногда эта идея казалась проясняющей, 
но стала динамической только тогда, когда я соотнес ее 
с поврежденной альфа-функцией, то есть когда мне при-
шло в голову, что я наблюдаю неспособность сновидеть 
из-за отсутствия альфа-элементов и, следовательно, не-
способность спать или бодрствовать, быть сознательной 
или бессознательной частью.
2. Это могло бы объяснить, почему я был «сознатель-
ной частью», неспособной к функциям сознания, а он — 
«бессознательной частью», неспособной к функциям бес-
сознательного. (Для простоты я предполагаю, что такое 
разделение функций оставалось неизменным, но  в  дей-
24	 Здесь и далее мы переводим английское слово dreaming (процесс бес-
сознательной психологической работы, не прекращающийся во время 
бодрствования) как «сно-видение», в  отличие от dream, означающего 
«сновидение, сон». — Прим. ред.

=== Page 52 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
50
ствительности это было не так; роли были взаимозаме-
няемы).
3. Эта ситуация не соответствует предложенным мною 
теоретическим основам, а  именно теории контактного 
барьера, обязанного своим существованием разрастанию 
альфа-элементов посредством альфа-функции и  выпол-
няющего функцию мембраны, которая, благодаря при-
роде своего строения и своей проницаемости, разделяет 
психические явления на две группы, одна из которых вы-
полняет функции сознания, а другая — функции бессоз-
нательного.
4. В  новой ситуации возникает своего рода разде-
ление, находящееся как бы во взвешенном состоянии 
между аналитиком и  пациентом, но  не оказывающее 
сопротивления прохождению элементов из  одной зоны 
в другую. Оно не подходит для установления сознатель-
ного и бессознательного и, следовательно, способствует 
нарушенному или аномальному развитию способности 
к  запоминанию и  вытеснению. Различие между этими 
двумя состояниями проистекает из различий между кон-
тактным барьером, образованным альфа-элементами, 
и  барьером, который образован, если это подходящее 
слово, бета-элементами. У последних, стоит напомнить, 
отсутствует способность устанавливать связи друг с дру-
гом. Клинически этот экран из  бета-элементов при по-
верхностном наблюдении выглядит неотличимым от со-
стояния спутанности и, в частности, от любого из класса 
состояний спутанности, напоминающих сновидения, 
а именно: 1) поток бессвязных фраз и образов, которые, 
если бы пациент спал, определенно были бы для нас сви-
детельством того, что пациент видит сон; 2) аналогич-

=== Page 53 ===
51
Глава 9
ный поток, но выраженный таким образом, что кажется, 
что пациент притворяется, что видит сон; 3) спутанный 
поток, который кажется свидетельством галлюцинации; 
4) похож на третий, но наводит на мысль о галлюцина-
ции сновидения; у меня не было случая предположить, 
что пациент видел сон о том, что он галлюцинировал. Все 
четыре состояния связаны со страхом, что депрессивная 
позиция может спровоцировать убийственное супер-эго, 
и, следовательно, с необходимостью проживать эмоцио-
нальный опыт, при котором это может произойти, в при-
сутствии аналитика. Клинически экран из бета-элемен-
тов, о котором я говорю, имеет сильное внешнее сходство 
с любым из этих четырех классов и может быть принят 
за идентичный им.
 5. Сравнение экрана из бета-элементов с состояния-
ми спутанности, напоминающими сновидение, показы-
вает, что экран из  бета-элементов обладает связностью 
и целенаправленностью. Интерпретация того, что паци-
ент изливает поток материала, призванного разрушить 
психоаналитическую потенцию аналитика, не  кажется 
неуместной. Не менее уместной была бы интерпретация, 
согласно которой пациент стремится скорее утаить, чем 
передать информацию. Одной из особенностей этой ситу-
ации является обилие интерпретаций, которые пришли 
бы в голову любому человеку, обладающему хоть толикой 
здравого смысла. Однако они не приходят в голову паци-
енту. Эти интерпретации, основанные на здравом смыс-
ле, имеют общую характеристику: все они носят обвини-
тельный или, наоборот, хвалебный характер, как будто 
притянуты за уши с намерением убедить пациента в его 
хорошести вопреки очевидности. Это не случайно; было

=== Page 54 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
бы трудно перед лицом реальности утверждать, что так 
оно и было. Приходится прийти к неожиданному и уди-
вительному выводу, а именно, что экран из бета-элемен-
тов — далее я буду называть его бета-экраном для кратко-
сти — обладает качеством, позволяющим ему вызывать 
именно ту реакцию, которую желает пациент, или, как 
вариант, реакцию аналитика, которая сильно заряжена 
контрпереносом. Обе возможности требуют изучения их 
последствий.

=== Page 55 ===
53
10
1. Благодаря бета-экрану психотический пациент 
обладает способностью вызывать эмоции у аналитика; 
его ассоциации представляют собой элементы бета-­
экрана, предназначенные пробуждать интерпретации 
или другие ответные реакции, которые в меньшей сте-
пени относятся к  его потребности в  психоаналитиче-
ской интерпретации, чем к его потребности порождать 
эмоциональную вовлеченность. [Это предполагает спо-
собность к  интуиции, которая кажется несовместимой 
с обычными представлениями о психическом нездоро-
вье. Поскольку это целенаправленное поведение, цель 
должна контролироваться и  диктоваться непсихотиче-
ской частью личности. Это вызывание эмоций в другом, 
присущее бета-экрану, означает, если оно успешно, что 
пациент испытывает недостаток в  подлинном терапев-
тическом материале, а  именно в  истине, и  поэтому те 
его импульсы, которые направлены на выживание, пе-

=== Page 56 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
54
регружены попытками извлечь лекарство из терапевти-
чески бедного материала]25.
Теория контрпереносных реакций предлагает лишь 
отчасти удовлетворяющее объяснение, поскольку рас-
сматривает проявление бессознательных мотивов ана-
литика в  качестве симптома и, следовательно, оставля-
ет вклад пациента без объяснения. Во-первых, пациент, 
для которого эти теории предназначены, не  использует 
артикулированную речь; он демонстрирует с очевидной 
искренностью неспособность понять собственное состо-
яние психики даже тогда, когда на это состояние обра-
щают его внимание. Его использование слов гораздо 
ближе к действию, направленному на «разгрузку психи-
ки от накопления стимулов», чем к речи. Во-вторых, он 
не пытается воздействовать на аналитика так же, как это 
делает невротик. В характеристиках бета-элементов есть 
единообразие. Язык, который я должен использовать для 
описания динамической ситуации, создает искажение, 
поскольку он является языком научного метода, пред-
назначенного для изучения неживого. Это искажение 
влияет на мое утверждение о том, что определенные ха-
рактеристики бета-экрана единообразны. Было бы более 
верным сказать, что динамическая ситуация эволюцио-
нирует и ее эволюцию выдает появление особой черты, 
такой как охват возрастающего ряда элементов и прида-
ние им единообразия. Замена контактного барьера бе-
25	 Предложения в квадратных скобках были представлены в оригиналь-
ном издании в качестве примечаний в конце книги. Все последующие 
случаи предложений, которые аналогичным образом были включены 
в основной текст из примечаний оригинального издания, также поме-
щены в квадратные скобки. — Прим. ред. англ. издания.

=== Page 57 ===
55
Глава 10
та-экраном  — живой процесс. Наблюдения аналитика, 
по  причинам, связанным с  природой перехода от пара-
ноидно-шизоидной к депрессивной позиции и наоборот, 
вносят в аналитическую ситуацию элемент, который де-
лает ее развитие похожим на переход от ряда дискретных 
частиц или элементов к синтезу этих же элементов. Одно 
заменяет другое, подобно тому, как одно суждение заме-
няет другое, когда мы рассматриваем фигуру, иллюстри-
рующую обратимую перспективу.
2. Анализант привносит изменения, которые связаны 
с заменой альфа-функции тем, что можно описать как раз-
ворот направления этой функции. [Разворот направления 
сочетается с обработкой мыслей путем эвакуации; то есть 
если у личности отсутствует аппарат, который позволял 
бы ей «думать» мысли, но она способна попытаться изба-
вить психику от мыслей во многом таким же образом, как 
она избавляется от накопления стимулов, тогда может 
быть использован метод разворота альфа-­функции]. Вме-
сто того чтобы чувственные впечатления превращались 
в альфа-элементы для использования в сновидных мыс-
лях и  бессознательном мышлении наяву, развитие кон-
тактного барьера заменяется его разрушением. Это до-
стигается посредством разворота альфа-функции таким 
образом, что контактный барьер, сновидные мысли и бес-
сознательное мышление наяву, составляющие основу 
контактного барьера, превращаются в  альфа-­элементы, 
которые лишаются всех характеристик, отделяющих их 
от бета-элементов, и затем проецируются, образуя таким 
образом бета-экран. [Выхолащивание из  альфа-элемен-
тов характеристик, отличающих их от  бета-элементов, 
является важным. Моделью может служить теория слова

=== Page 58 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
56
как имени для научной дедуктивной системы, например, 
«Папа». Научная дедуктивная система состоит из  ряда 
гипотез. Система представляет собой утверждение, что 
определенные элементы постоянно сопряжены. Сопря-
жение и сопряженные элементы зависят от пред-формы 
(априорное знание индивида) и  реализаций, которые 
были найдены индивидом для того, чтобы постепенно 
приблизиться к предформе и трансформировать ее в со-
единение. Соединение, в  свою очередь, становится аб-
стракцией или моделью, к которой, как предполагается 
или обнаруживается, приближается еще большее коли-
чество реализаций. Именно эти ассоциации, утверждае-
мые теперь научно-дедуктивной системой как постоянно 
сопряженные (и  благодаря этому утверждению являю-
щиеся постоянно сопряженными в  психике индивида), 
выхолащиваются из слова, представляющего собой имя 
для научно-дедуктивной системы, так что в итоге остает-
ся только имя «Папа». Я не рассматриваю ни социальную 
ценность имени «Папа», ни социальную версию научной 
дедуктивной системы, называемой этим именем. Аспект, 
который я обсуждаю, существует до обнародования и, сле-
довательно, является частным для отдельного человека. 
Это тот аспект явления, который в терминологии Канта 
был бы назван вторичным качеством, если бы не свиде-
тельство (посредством обнародования) универсальности, 
которую Кант приписывает первичным качествам].
3. Разворот альфа-функции означает рассеяние кон-
тактного барьера и  вполне совместим с  учреждением 
объектов со свойствами, которые я когда-то приписывал 
странным объектам. Совместимость была бы намного 
выше, если бы, несмотря на мое предупреждение о том,

=== Page 59 ===
57
что контактный барьер (функцию) и  эго (структуру) 
не следует рассматривать как взаимозаменяемые терми-
ны, обозначающие одно и то же, мы допустили, что разво-
рот альфа-функции действительно влияет на эго и, следо-
вательно, вызывает не простой возврат к бета-­элементам, 
но возврат к объектам, которые существенно отличаются 
от первоначальных бета-элементов, у  которых не  было 
оттиска личности, связанного с  ними. Бета-элемент от-
личается от странного объекта тем, что странный объ-
ект — это бета-элемент плюс следы эго и супер-эго. Раз-
ворот альфа-­функции наносит вред структуре, связанной 
с альфа-функцией.
4. Рассмотрим термины, которые я использовал: 1) эго 
является структурой, которая, согласно Фрейду, пред-
ставляет собой особого рода развитие ид, выполняющее 
функцию установления контакта между психической 
и внешней реальностью; 2) альфа-функция — имя, дан-
ное абстракции, используемой аналитиком для описа-
ния функции, природа которой ему неизвестна до  тех 
пор, пока он не почувствует себя в состоянии заменить 
ее факторами, для которых, по  его ощущению, он по-
лучил свидетельства, обнаруженные в  ходе исследова-
ния, в котором он задействует альфа-функцию. Она со-
ответствует функции ряда факторов, включая функцию 
эго, которая преобразует сенсорные данные в  альфа-­
элементы. Альфа-элементы включают визуальные обра-
зы, слуховые, обонятельные паттерны и  пригодны для 
использования в  сновидных мыслях, бессознательном 
мышлении наяву, сновидениях, контактном барьере, па-
мяти. В аспекте клиники странный объект, наделенный 
характеристиками супер-эго, ближе всего к реализации, 
Глава 10

=== Page 60 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
58
соответствующей понятию бета-элементов. Но  понятие 
бета-элемента включает в себя только чувственные впе-
чатления  — чувственное впечатление, как если бы оно 
было частью личности, испытывающей это чувственное 
впечатление, и чувственное впечатление, как если бы оно 
было вещью-в-себе, с  которой соотносится чувственное 
впечатление.
Нужно отметить, что альфа-функцию можно рассма-
тривать как структуру, часть психического аппарата, соз-
дающую контактный барьер. В свою очередь, контактный 
барьер можно рассматривать, как следует из имени, как 
обладающий характеристиками структуры. Это повто-
рение проблемы, неявно присутствующей в различении 
эго, сознания и альфа-функции, и стоит рассмотреть по-
следствия этой особенности психоаналитического иссле-
дования, а именно использование понятий, относящихся 
к  объектам, которые иногда нужно рассматривать так, 
как если бы они относились к машинам, то есть как не­
одушевленные, а иногда как функции, которые, посколь-
ку мы имеем дело с людьми, а не с машинами, определен-
но наделены чертами жизни. В случае с альфа-функцией, 
используемой как неизвестное для того, чтобы соответ-
ствовать реализации, меняющейся от неизвестного к из-
вестному, имя, данное этим объектам, должно прояснить, 
следует ли нам наблюдать объект в его роли как функции 
либо как структуры, либо как абстракции.
Можно ожидать, что контактный барьер проявится 
клинически — если он вообще проявится — как нечто, 
напоминающее сновидения. Как мы уже видели, кон-
тактный барьер позволяет установить отношения и  со-
хранить веру в них как в действительное событие, под-

=== Page 61 ===
чиняющееся законам природы, без того, чтобы эта точка 
зрения была затоплена эмоциями и  бессознательными 
фантазиями эндопсихического происхождения. В  свою 
очередь, это предохраняет эмоции эндопсихического про-
исхождения от подавления реалистичным взглядом. Та-
ким образом, контактный барьер отвечает за сохранение 
различия между сознательным и бессознательным и за 
возникновение этого различия. Бессознательное, таким 
образом, сохраняется. Оно задействуется альфа-функци-
ей и наполняется альфа-элементами, которые необходи-
мо сохранить, но которым запрещено проникать в созна-
ние в тех случаях, когда их воздействие на восприятие 
человеком ситуации во внешней реальности будет ощу-
щаться как неуместное или как нарушающее упорядо-
ченное мышление.
Глава 10

=== Page 62 ===
60
11
1. Теория функций, и в частности теория альфа-функ-
ции, позволяет внести дальнейший вклад в  понимание 
мыслительных процессов. Я рассмотрю природу и  функ-
цию мышления в  тех случаях, которые, по-видимому, 
отражают ранний этап в жизни человека или его нынеш-
ние примитивные глубинные слои, где можно обнаружить 
качества, которые мы связываем с  мышлением. В  своей 
работе Formulations on the Two Principles of Mental Functioning 
(Freud, 1911) Фрейд говорит: «Ограничение двигательной 
разрядки (действия) стало теперь необходимым и обеспе-
чивается средствами процесса мышления, которое разви-
лось из простого представления. Мышление было наделе-
но качествами, которые позволяли психическому аппарату 
выдерживать повышенное напряжение при отсрочке про-
цесса разрядки. По существу, это способ действия опытным 
путем, сопровождаемый смещением небольших количеств 
импульса наряду с  меньшим их расходованием (разряд-
кой)». Он продолжает: «Для этой цели преобразование 
свободного импульса либидо в “связанный” импульс было

=== Page 63 ===
61
Глава 11
обязательным, и это было достигнуто за счет повышения 
уровня всего процесса либидинозной нагрузки». И далее: 
«Вероятно, что мышление первоначально было бессозна-
тельным, поскольку оно поднялось над простым представ-
лением и обратилось к отношениям между впечатлениями 
от объектов, и оно стало наделено дополнительными каче-
ствами, которые воспринимались сознанием только через 
его связь со следами памяти слов». В утверждении Фрейда 
подразумевается роль, которую нетерпимость к  фрустра-
ции играет в создании напряжения, а затем в его снятии, 
путем использования мышления для заполнения интерва-
ла между потребностью разгрузить психику от накопления 
стимулов и самой разгрузкой. Связь между нетерпимостью 
к фрустрации и развитием мышления имеет центральное 
значение для понимания мышления и  его нарушений. 
Утверждение Фрейда предполагает, что принцип реаль-
ности следует за принципом удовольствия; оно нуждает-
ся в модификации, чтобы оба принципа сосуществовали. 
Хоть я и  не буду касаться этого прямо сейчас, я сделаю 
оговорку, что нетерпимость к  фрустрации может быть 
чрезмерной, количественное изменение, которое почти 
становится качественным. Давайте теперь предположим, 
что нетерпимость к фрустрации связана с голодом: пред-
положим далее, что удовлетворение голода становится 
невозможным из-за других факторов личности, таких как 
страх, жадность или зависть, которые не позволяют груди 
или ее эквиваленту успешно удовлетворить завистливого 
человека. В  такой ситуации жадность усилилась бы, как 
и нетерпимость к фрустрации; эффект был бы во многом 
таким же, как если бы личность была наделена чрезмерной 
нетерпимостью к фрустрации. Имеет ли значение, являет-

=== Page 64 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
ся ли нетерпимость к фрустрации или любая другая дина-
мическая характеристика первичной или вторичной? Это 
различие указывает на ограничение любого лечения, вли-
яющего на изменение личности, вторичными факторами, 
поскольку первичные факторы не будут изменены.
Исходя из клинических данных о потребности ребенка 
в материальной и психологической поддержке, младенец, 
вероятно, не может проводить различия между матери-
альным и психологическим. Однако в анализе можно сде-
лать вывод о том, имела ли существовавшая нехватка фи-
зический или психический характер. Независимо от того, 
насколько ранней может быть такая нехватка и чем она 
может быть вызвана, она будет восприниматься как ре-
альная и потребует реального решения, то есть такого, 
которое, по-видимому, устраняет болезнь. Выбор, кото-
рый имеет значение для психоаналитика,  — это выбор 
между процедурами, направленными на то, чтобы избе-
гать фрустрации, и  процедурами, направленными на  ее 
видоизменение. Это важнейшее решение.
Существуют и другие способы классификации приня-
той процедуры, например те, которым в  итоге суждено 
проявиться как относящимся к  классу мышечных дей-
ствий (физических движений в целом), и те, которым су-
ждено развиваться так, что они в итоге классифицируются 
как относящиеся к области мышления. Тот факт, что реше-
ние связано с такой окончательной классификацией, име-
ет значение, но в настоящее время я хочу сосредоточить 
внимание на явлениях, генетически связанных с сосуще-
ствованием в личности чувства фрустрации, нетерпимо-
сти к чувству фрустрации, связанных эмоций и решения, 
которое вытекает из такого сочетания элементов.

=== Page 65 ===
63
12
1. Активность, которую мы знаем как «мышление», из-
начально была процедурой для разгрузки психики от на-
коплений стимулов: этот механизм был описан Мелани 
Кляйн как проективная идентификация. В  общих чер-
тах эта теория предполагает, что существует всемогущая 
бессознательная фантазия о  том, что можно временно 
отщепить нежелательные, хотя иногда и  ценные, части 
личности и поместить их в объект. На практике возмож-
но — и в интересах эффективной терапии желательно — 
наблюдать и  интерпретировать имеющиеся данные, ко-
торые поддерживают эту теорию и  которые эта теория 
объясняет так, как этого не делает никакая другая теория.
2. Также возможно — и фактически необходимо — на-
блюдать свидетельства того, что пациент, в котором дей-
ствие этой всемогущей бессознательной фантазии может 
быть прослежено, обладает способностью к  поведению, 
которое соотносится с аналогом этой фантазии в реаль-
ности. Пациент, даже в начале жизни, имеет достаточный

=== Page 66 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
64
контакт с  реальностью, позволяющий ему действовать 
таким образом, чтобы вызвать у матери чувства, которых 
он не хочет или которые он хочет, чтобы она испытывала. 
Чтобы привести теорию в соответствие с этими клиниче-
скими наблюдениями, я предложил скорректированную 
версию теории Фрейда о принципе удовольствия, соглас-
но которой принцип реальности следует рассматривать 
как действующий совместно с принципом удовольствия. 
Пример попытки воплотить всемогущую бессознатель-
ную фантазию в реальность можно увидеть у пациента, 
у которого есть импульс заставить других почувствовать, 
что он способен убить сексуальных родителей, чтобы он 
мог почувствовать себя способным к  любовным сексу-
альным отношениям без страха убить своего партнера 
и  себя, если он (как ему неизбежно придется) заметит 
в себе и своем партнере проявления взаимной сексуаль-
ной страсти. Я предположил, что в  крайней форме это 
может даже привести к убийству как способу осуществле-
ния в реальном мире всемогущей бессознательной фан-
тазии проективной идентификации, которая без такого 
действия осталась бы только всемогущей бессознатель-
ной фантазией.
3. Есть случаи гораздо менее драматичные и, следо-
вательно, требующие от аналитика некоторой прони-
цательности, чтобы он мог распознать их. Важно, что-
бы аналитик замечал их. То есть он должен наблюдать 
и интерпретировать действие бессознательной фантазии 
как психического явления, выводимого из клинической 
картины, а также замечать признаки того, что пациент 
в достаточной степени адаптирован к реальности, чтобы 
воздействовать на свое окружение так, чтобы бессозна-

=== Page 67 ===
65
Глава 12
тельная фантазия проективной идентификации казалась 
имеющей основание в реальности.
4. Чем больше этот реалистичный компонент проявля-
ется и может быть очевиден пациенту, тем больше мож-
но судить о том, в какой степени тяжелобольной и даже 
подлежащий госпитализации пациент сохраняет контакт 
с реальностью, пусть эта реальность и не всегда знакома 
более развитым психически людям.
5. Способность пациента приспосабливать свою всемо-
гущую бессознательную фантазию проективной иденти-
фикации к реальности напрямую связана с его способно-
стью переносить фрустрацию. Если он не может вынести 
фрустрацию, то всемогущая бессознательная фантазия 
проективной идентификации имеет пропорционально 
меньший фактический эквивалент во внешней реально-
сти. Это способствует состоянию, которое Мелани Кляйн 
описывает как чрезмерную проективную идентифика-
цию. Однако эта чрезмерность должна быть тщательно 
изучена. Проективная идентификация может казаться 
чрезмерной, поскольку аналитик вынужден осознавать 
ее из-за реалистичных шагов, которые предпринимает 
пациент, чтобы заставить аналитика действительно ис-
пытывать эмоции, которые пациент не хочет испытывать 
сам (Кляйн). Эту чрезмерность следует четко отличать 
от  чрезмерной проективной идентификации, которая 
представляет собой обращение к  всемогущей бессозна-
тельной фантазии как бегство от реальности и, в частно-
сти, от нежелательных чувств. Но проективная иденти-
фикация не может существовать без обратной стороны, 
а  именно интроективной деятельности, направленной 
на накопление хороших внутренних объектов.

=== Page 68 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
66
6. Давайте предположим теперь, что в реальности грудь 
обеспечивает младенца молоком и ощущениями безопас-
ности, тепла, благополучия, любви. Давайте предположим 
далее, что младенец нуждается  — я намеренно избегаю 
выражения «желает»  — в  том, чтобы самому обладать 
молоком и  связанными с  ним ощущениями. Мы можем 
провести различие между молоком и любовью с помощью 
подходящей классификации, или мы можем подчеркнуть, 
если нас это устраивает, те аспекты, в которых они кажут-
ся схожими. Таким образом, мы можем сказать, что молоко 
представляет собой материальную субстанцию, относится 
к  питанию и, по-видимому, переваривается пищевари-
тельным трактом. С  другой стороны, любовь мы можем 
рассматривать как нечто нематериальное, хотя и сравни-
мое с молоком для психического благополучия ребенка26. 
26	 Было бы невозможно продвигаться вперед, если бы я не обратил внима-
ние читателя на множество случаев, когда я сам использую выражения, 
в  которых модель скорее подразумевается, нежели используется явно. 
Тем не  менее это может помочь в  прояснении проблемы, с  которой я 
имею дело, если я по случаю буду предлагать такую интерпретацию, как 
я делаю это здесь. Сам термин «благополучие» предполагает, что психи-
ческое развитие, как и физическое, зависит от эффективной работы пси-
хической пищеварительной системы. Аналогичным образом развитие мо-
жет предполагать экстернализацию, противоположную охвату, который 
предполагает интернализацию. На  читателя может бессознательно по-
влиять термин «благополучие» из-за эффекта конкретизации, присущего 
подразумеваемой модели, хотя сама теория ему не симпатична. С другой 
стороны, он может вообще не реагировать на модель, подразумеваемую 
в понятии «развитие». Читатели книги Фаулера The King’s English (Fowler, 
1908) знакомы с этой проблемой в том виде, в каком она возникает перед 
тем, кто хочет писать на хорошем английском языке (см. его коммента-
рии о метафоре в главе III). Никто не обвинит Фаулера в легкомыслен-
ном отношении к письму на хорошем английском языке: тем не менее он 
обсуждает эту проблему под заголовком «Напыщенность и жеманность». 
Для практикующего психоаналитика эта проблема лежит очень близко 
к корню (или источнику, или матрице) проблем со способностью мыс-
лить и передавать мысли, которые, в свою очередь, связаны с возможно-
стью или невозможностью достичь какого-либо реального знания.

=== Page 69 ===
67
Глава 12
Мы можем отнести ее к одной или нескольким категориям, 
которые философия, религия и другие дисциплины пре-
доставляют в наше распоряжение. Единственная причина 
ограничить наш аппарат классификации одной дисципли-
ной — это стремление к простоте. Используем ли мы фило-
софские понятия, религиозные, эндокринологические или 
нейрофизиологические, все они будут подвержены одно-
му и тому же возражению: они описывают знакомые нам 
состояния психики, но мы требуем от них описать явле-
ния или реалии, которые мы считаем аналогичными тем 
явлениям, с  которыми мы незнакомы, но  полагаем, что 
верно их наблюдали и правомерно приписали младенцу. 
Два взрослых человека могут подразумевать совершенно 
разные вещи под одним и тем же словом «любовь», но это 
слово я должен использовать, чтобы описать часть того, 
что, по моему мнению, является опытом младенца (вклю-
чая и отсутствие любви). Таким образом, ясно, что есть два 
основных источника ошибок, которые обнаруживаются 
сразу же: один из них — семантический разрыв, который 
необходимо преодолеть между взрослыми, рассматриваю-
щими проблему, а другой — научная обоснованность при-
писывания младенческому опыту модифицированного, 
но узнаваемо похожего опыта.
7. Молоко, как мы можем предположить с определен-
ной степенью убежденности, которую мы не можем испы-
тывать по отношению к любви, принимается и перераба-
тывается пищеварительным трактом; что же принимает 
и перерабатывает любовь? Этот вопрос может быть сфор-
мулирован на основе неверного мышления и, следователь-
но, может привести к ошибке, если мы не рассмотрим, как 
обстоит дело с матерью. Как младенец получает молоко

=== Page 70 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
68
и перерабатывает его с помощью пищеварительной систе-
мы, так и мать обеспечивает его с помощью системы же-
лез, однако, как известно, молоко может пропасть, и это 
связывают с  эмоциональными потрясениями. Предпола-
гается также, что младенец может страдать от расстройств 
пищеварения, вызванных эмоциональным потрясением. 
Может быть полезно допустить, что в  действительности 
существует психосоматическая грудь и соответствующий 
этой груди27 младенческий психосоматический пищева-
рительный канал. Эта грудь представляет собой объект, 
в  котором нуждается ребенок, чтобы получать молоко 
и  хорошие внутренние объекты. Я не  приписываю мла-
денцу осознавание этой потребности; но  определенно 
приписываю ему осознавание неудовлетворенной потреб-
ности. Мы можем сказать, что младенец чувствует себя 
фрустрированным, если допустим существование неко-
торого аппарата для переживания фрустрации. Фрейдов-
ское понятие сознания как «органа чувств для восприятия 
психических качеств» предоставляет такого рода аппарат.
8. Как аналитик, лечащий взрослого пациента, я могу 
осознавать то, чего пациент не  осознаёт. Точно так же 
мать может распознать душевное состояние своего мла-
денца до того, как он осознает это, например, когда мла-
денец проявляет признаки голода, еще не осознавая его 
как следует. В этой воображаемой ситуации потребность 
в груди — это чувство, и само это чувство — плохая грудь; 
младенец не чувствует, что хочет хорошую грудь, но он 
чувствует, что хочет эвакуировать плохую грудь.
27	 Термин «грудь» используется для обозначения понятия, разработанного 
Мелани Кляйн.

=== Page 71 ===
69
Глава 12
9. Предположим, что ребенок накормлен; принятие 
внутрь молока, тепла, любви может ощущаться как при-
нятие внутрь хорошей груди. При доминировании пона-
чалу не имеющей альтернативы плохой груди «принятие 
внутрь» пищи может ощущаться как неотличимое от эва-
куирования плохой груди. И хорошая, и плохая грудь ощу-
щается как обладающая той же степенью конкретности 
и реальности, что и молоко. Раньше или позже «желан-
ная» грудь ощущается как «идея нехватки груди», а не как 
присутствующая плохая грудь. Мы можем видеть, что пло-
хая грудь, то есть желанная, но отсутствующая, с гораздо 
большей вероятностью будет признана в качестве идеи, 
нежели хорошая грудь, которая ассоциируется с тем, что 
философ назвал бы вещью-в-себе или вещью-в-действи-
тельности в том смысле, что ощущение хорошей груди за-
висит от существования молока, которое действительно 
получил младенец. Хорошая грудь и плохая грудь, одна 
из  которых связана с  настоящим молоком, утоляющим 
голод, а другая с не-существованием этого молока, долж-
ны иметь различие в своем психическом качестве. «Мыс-
ли — это досадная помеха, — сказал один из моих пациен-
тов, — я их не хочу». Является ли «мысль» тем же самым, 
что и отсутствие вещи? Если «вещи» нет, является ли «не 
вещь» мыслью, и  разве в  силу того факта, что есть «не 
вещь», человек признает, что «это» должно быть мыслью? 
Прежде чем исследовать, как это различие в качестве мо-
жет быть установлено, я предлагаю взглянуть на другую 
ситуацию. Допустим, младенец накормлен, но чувствует 
себя нелюбимым. Он вновь осознаёт потребность в хоро-
шей груди, и  вновь эта «потребность в  хорошей груди» 
является «плохой грудью», которую нужно эвакуировать.

=== Page 72 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
70
В  ряде различных ситуаций такого рода возникали бы 
проблемы, требующие различных решений; в моем пер-
вом примере можно было предположить, что ребенок мог 
чувствовать, что плохая грудь «потребности в груди» эва-
куируется, если он испражняется во время кормления; 
в этом случае он свяжет физический акт с результатом, 
который мы бы назвали изменением его психического 
состояния от неудовлетворенности к удовлетворенности. 
Если верно предположение, что центральным вопросом 
является различение психического качества, и если пра-
вомерно рассматривать сознание как орган восприятия 
психического качества, то тогда трудно понять, как воз-
никает сознание. Очевидно, нельзя сказать, что младе-
нец сознает психическое качество и трансформирует это 
эмоциональное переживание в альфа-элементы, посколь-
ку я уже сказал, что существование сознания и бессозна-
тельного зависит от предшествующего им производства 
альфа-элементов альфа-функцией. Мы должны предпо-
ложить, что хорошая грудь и плохая грудь представляют 
собой эмоциональные переживания. Физический компо-
нент  — молоко, дискомфорт от насыщения или наобо-
рот — может быть непосредственно очевиден для органов 
чувств, и поэтому мы можем признать хронологический 
приоритет бета-элементов над альфа-элементами. Нетер-
пимость к  фрустрации может быть столь выраженной, 
что немедленная эвакуация бета-элементов будет пре-
дотвращать работу альфа-функции. Психический ком-
понент  — любовь, безопасность, тревога  — в  отличие 
от соматического требует процесса, аналогичного пище-
варению. Его природа скрыта за использованием понятия 
альфа-функции, но ее значение (в математическом смыс-

=== Page 73 ===
71
Глава 12
ле) может быть найдено с помощью психоаналитических 
исследований. К  примеру, когда мать любит младенца, 
посредством чего она это делает? Оставляя в стороне фи-
зические каналы коммуникации, я испытываю впечатле-
ние, что ее любовь выражается с помощью rêverie.
10. Хотя трудности проникновения в психику взросло-
го при анализе велики, они всё же меньше, чем попытки 
проникнуть в психику младенца с помощью умозритель-
ной гипотезы; исследование rêverie у  взрослого может 
предоставить нам доступ к  этой проблеме. Из  rêverie 
в качестве психологического источника обеспечения по-
требностей младенца в  любви и  понимании мы можем 
сделать вывод, какого рода психологический восприни-
мающий орган необходим для того, чтобы младенец мог 
извлекать пользу из rêverie так же, как он способен, бла-
годаря способностям пищеварительного тракта к  пере-
вариванию, извлекать пользу из груди и поставляемого 
ею молока. Другими словами, если предположить, что 
альфа-функция делает доступным для младенца то, что 
в противном случае оставалось бы недоступным для лю-
бых целей, кроме эвакуации в  виде бета-элементов, то 
какие факторы этой функции напрямую связаны со спо-
собностью матери к rêverie?
11. Способность матери к rêverie рассматривается здесь 
как неотделимая от содержания, поскольку очевидно, что 
одно зависит от другого. Если кормящая мать не позволя-
ет себе rêverie или если позволяет, но оно не связано с лю-
бовью к ребенку или его отцу, этот факт будет передан 
младенцу, даже если будет ему непонятен. Психическое 
качество будет придано каналам коммуникации, связям 
с ребенком. То, что произойдет, будет зависеть от приро-

=== Page 74 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
72
ды этих материнских психических качеств и их влияния 
на  психические качества младенца, поскольку воздей-
ствие одного на другого — это эмоциональный опыт, под-
лежащий, с точки зрения развития пары и составляющих 
ее индивидуумов, трансформации альфа-функцией. Тер-
мин rêverie может быть применен практически к любому 
содержанию. Я хочу закрепить его только за таким содер-
жанием, которое пропитано любовью или ненавистью. 
Используя этот термин в таком узком смысле, можно ска-
зать, что rêverie — это состояние психики, открытое для 
принятия любых «объектов» со стороны любимого объек-
та и, таким образом, способное к принятию проективных 
идентификаций младенца независимо от того, ощущают-
ся ли они ребенком как плохие или хорошие. Одним сло-
вом, rêverie является фактором альфа-функции матери.
12. Вернемся теперь к  контейнированию28 ребенком 
«потребности в груди», которая, как я уже говорил, явля-
ется чувством, приравниваемым к «плохой груди»29. Эта 
плохая грудь должна быть заменена хорошей.
[Если меня спросят, что я имею в  виду под «плохой 
грудью», то я могу лишь сказать, что имею в виду то, что 
имеет в виду младенец. Если меня спросят, что же это, 
28	 «Контейнирование». Я принимаю подразумеваемую модель контейнера 
в  этом и  других фрагментах, в  которых необходимо использовать та-
кие термины, как «внутренние» или «внешние» объекты. Эту модель я 
использую неохотно, поскольку считаю, что она больше подходит для 
незрелого, чем для зрелого научного мышления. Тем не менее характер 
этой работы и отсутствие языка, соответствующего научному подходу 
к ней, вынуждают использовать модели, которые иногда известны, чаще 
считаются неподходящими, но неизбежны, поскольку ничего лучше нет.
29	 «Плохая грудь». Здесь проиллюстрирована одна из  методологических 
проблем, которыми я занимаюсь, и примеров того же рода на этих стра-
ницах предостаточно: я, однако, не буду их отмечать, предоставив чита-
телю возможность снисходительно отнестись к недостаткам изложения.

=== Page 75 ===
73
Глава 12
я могу сказать, что в ходе эмпирического опыта анализа 
пациент проявляет определенные чувства, которые, как 
я полагаю, он успешно передал мне. Я должен, по  при-
чинам, связанным с практикой анализа, сказать, что же 
представляют собой эти чувства. Для этого я могу обра-
титься к определенному материалу, источник которого я 
опишу позже, чтобы создать модель. Я сопоставляю эту 
модель с тем, что происходит в кабинете, и даю интерпре-
тацию: среди тех вещей, которые, как чувствует пациент, 
он содержит в себе, есть и «плохая грудь». Я могу предста-
вить точки зрения младенца и аналитика, как я их вижу, 
следующим образом. А. Я думаю, что ребенок испытыва-
ет неприятное эмоциональное переживание. Б. Я думаю, 
что ребенок думает, что это переживание содержит пло-
хую грудь. А. Я думаю, что болезненное эмоциональное 
переживание связано с  соединением пред-формы с  бе-
та-элементом. Б. В  зависимости от личности ребенка я 
думаю, что он может: 1) извергнуть бета-элемент и  за-
ложить основу для неспособности мыслить; 2) принять 
бета-элемент в сопоставлении с пред-формой, выдержать 
сопутствующую внутреннюю фрустрацию и  таким об-
разом запустить процесс альфа-функции и производства 
альфа-элементов. Проблему пред-форм я рассматриваю 
в главе, посвященной предваряющим гипотезам. В прак-
тике анализа пациентов с  расстройствами мышления 
аналитику необходимо по  возможности установить для 
себя методологическую рамку, но, и в этом суть дела, он 
также должен попытаться сформировать некоторое пред-
ставление о  том, что младенец считает чувством. Ведь 
при расстройствах мышления очевидно, что какая-то 
проблема такого рода возникла в жизни младенца и не

=== Page 76 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
74
была решена. Однако от этого момента всего лишь один 
шаг до абсурдности приписывания младенцу идей, мыс-
лей, понятий о том, что взрослый называет «чувством», 
которые сделали бы честь Канту. Возможно, ответ заклю-
чается в том, что только для Канта возникают такие про-
блемы и он может их решить. Те же, кто не Кант, либо 
а) не имеют этих проблем, либо б) имеют эти проблемы, 
и тогда у них развиваются расстройства мышления]30.
Младенец, способный переносить фрустрацию, может 
позволить себе иметь чувство реальности, подчиняясь 
принципу реальности. Если его нетерпимость к фрустра-
ции достигает определенной степени, в действие вступа-
ют механизмы всемогущества, в частности проективная 
идентификация. Эту ситуацию всё еще можно считать 
связанной с  принципом реальности, поскольку предпо-
лагается осознавание ценности способности мыслить 
как средства смягчения фрустрации, когда доминирует 
принцип реальности. Но  действенность этой ситуации 
зависит от существования у матери способности к rêverie. 
Если мать терпит неудачу, то на  способность младенца 
переносить фрустрацию ложится дополнительная на-
грузка, поскольку теперь проверяется его способность 
переносить фрустрацию самого мышления. Здесь я пред-
полагаю, что проективная идентификация является ран-
ней формой того, что позже мы называем способностью 
мыслить. Младенец, наделенный выраженной способно-
стью переносить фрустрацию, может выдержать тяжелое 
бремя неспособности матери к rêverie и, соответственно, 
30	 Этот абзац первоначально появился в  качестве второй части приме-
чания, которое тепрь представлено как примечание о  контейнирова-
нии. — Прим. ред. англ. издания.

=== Page 77 ===
Глава 12
ее неспособности удовлетворять его психические потреб-
ности. На другом полюсе младенец, который явно не в со-
стоянии переносить фрустрацию, не  может без срыва 
пережить даже опыт проективной идентификации с ма-
терью, способной к rêverie; ему помогло бы только непре-
рывное кормление грудью, а это невозможно из-за отсут-
ствия аппетита, если не по какой-либо другой причине. 
Таким образом, мы приблизились к психической жизни, 
не описанной теориями, которые были разработаны для 
понимания неврозов. Я не  намерен углубляться сейчас 
в это исследование, за исключением той части, которая 
касается альфа-функции.

=== Page 78 ===
76
13
1. Для эффективного использования необходимо уметь 
рассматривать альфа-функцию как константу в  силу ее 
статуса неизвестной величины. В той мере, в какой она 
является гибкой, ее гибкость проистекает из  использо-
вания переменных в  качестве факторов, которые могут 
быть заменены, как я объяснял раньше, теориями и по-
нятиями, имеющими постоянное значение. Значения, 
присвоенные переменным (факторам), должны быть под-
линными константами, чтобы после того, как их значе-
ние было зафиксировано, значение альфа-функции тоже 
стало фиксированным. На  практике даже приближение 
к  точности возможно только в  том смысле, что фактор 
должен быть четко описан или, в случае теории, правиль-
но процитирован31.
31	 Что это означает на практике, рассматривается при обсуждении анто-
логии теорий. Некоторое представление о  масштабах проблемы мож-
но получить, изучив доклад Дж. О. Уиздома 1961 года A Methodological 
Approach to the Problem of Hysteria (прочитанный перед Голландским об-
ществом психоанализа в Амстердаме 16 декабря 1957 года) (Wisdom, J. 
1961).

=== Page 79 ===
77
Глава 13
2. В качестве примера попытки точной формулировки 
я возьму альфа-функцию и два фактора: чрезмерную про-
ективную идентификацию и  избыток плохих объектов. 
Предположим, что в  ходе анализа эти два фактора ста-
новятся настолько навязчивыми, что исключают другие 
факторы, наблюдаемые аналитиком. Если бы психоана-
литическая теория была рационально организована, то 
можно было бы ссылаться на оба этих фактора с помощью 
символов, которые были бы частью системы координат, 
применяемой единообразно и универсально. Теория про-
ективной идентификации Кляйн могла бы обозначаться 
инициалами и ссылкой на страницу или параграф. Таким 
же образом взгляды Фрейда на внимание можно было бы 
заменить ссылкой. На самом деле это можно сделать даже 
сейчас, хотя и неуклюже, сославшись на страницу и строку 
Стандартного издания. Такое утверждение может приве-
сти к простой, более или менее изобретательной манипу-
ляции символами в соответствии с явно произвольными 
правилами. При условии, что аналитик сохраняет ощуще-
ние фактического контекста, к которому относится такая 
формулировка, есть преимущества в упражнении в точ-
ности и  строгости мышления, которые требуются при 
попытке сконцентрировать актуальный клинический 
опыт так, чтобы он мог быть выражен в столь абстракт-
ных обозначениях. Далее, анализируя свои способы фор-
мализации, аналитик может увидеть, какие теории он 
использует, а какими пренебрегает. Из факта пренебре-
жения он может сделать вывод либо о том, что его психо-
аналитический арсенал истощается, либо о том, что не-
которые психоаналитические теории, по его ощущению, 
не  выдерживают проверку на  клиническую полезность.

=== Page 80 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
78
В любом случае это ценное понимание. Формула предо-
ставляет краткую сводку сессий за определенный период. 
Должна быть возможность увидеть, каким образом одна 
сводка связана с другой, чтобы затем, опираясь на теоре-
тические дедуктивные системы, в которых эти факторы 
выступают как гипотезы или предпосылки, предсказать 
возможные направления развития аналитической ситуа-
ции. Альфа-функция может быть предметом сильной оза-
боченности аналитика в конкретном анализе, но из это-
го не следует, что она будет оставаться такой и впредь 
или что, будучи таковой, она будет иметь то же значение 
в последующие недели. В следующей группе сессий мо-
жет выясниться, что убеждение в существовании плохого 
объекта выражается в завистливом принижении хороше-
го объекта. В этом случае формулировка будет отражать 
изменение факторов. К  следующей неделе альфа-функ-
ция может перестать иметь центральное значение; ее 
место могут занять другие факторы и  какая-то другая 
функция. Принцип применения Теории Функций остает-
ся неизменным, какой бы ни была функция и какими бы 
ни были факторы, функцией которых она является.
3. В  качестве метода прояснения чего-либо для себя 
аналитику нужна его собственная книга часто использу-
емых им психоаналитических теорий, с указанием номе-
ров страниц и параграфов для точной идентификации.
4. Способность помнить то, что сказал пациент, долж-
на быть связана со способностью забывать, чтобы тот 
факт, что любая сессия  — это новая сессия и, следова-
тельно, неизвестная ситуация, которая должна быть пси-
хоаналитически исследована, не  затмевался и  без того 
чрезмерно обильным запасом пред-форм и заблуждений.

=== Page 81 ===
79
Глава 13
В то же время аналитику нужно полное знание о паци-
енте, открытиях и работе предшественника в том поле, 
которое он может охватить. Это усиливает потребность 
в прочной структуре, теоретической рамке психоанали-
за, которая тем не  менее способна проявлять гибкость 
в действии. Если жесткость теоретической структуры ос-
лабляется отступлением от теории, такие отступления 
становится легче обнаружить. Например, если ссылка 
на перенос дается с помощью конкретной цитаты, мож-
но увидеть, что автор утверждает, что использует термин 
в уже установленном значении. Если сознательная трево-
га об аналитике названа фактором переноса, станет ясно, 
что автор имеет в виду явление, отличное от описанного 
Фрейдом в указанном отрывке. Гибкость достигается за 
счет работы с функциями, которые являются переменны-
ми, значение которых становится постоянным только тог-
да, когда переменные, функцией которых она является, 
заменяются факторами-константами. В настоящее время 
ближайший аналог константы в психоанализе — это ука-
зание страницы и строки при ссылке на теорию, которая 
используется в качестве фактора.
5. Ухудшение теоретического и  аналитического ин-
струментария аналитика здесь не  рассматривается; до-
статочно того, что метод формулировки помог бы сделать 
это очевидным и позволил бы аналитику принять необ-
ходимые меры. Снижение использования психоаналити-
ческой теории может показать, что она не выдерживает 
испытания аналитической практикой.
6. Запись сессий, которая кратко показывала бы ход 
анализа, представляя используемые теории, таким об-
разом, служила бы цели более масштабной, чем просто

=== Page 82 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
поддержка памяти аналитика. Ее ценность в качестве от-
чета о проделанной работе и, косвенно, о методе работы 
аналитика была бы велика, но главная проблема связана 
с необходимостью наличия системы способов записи, по-
лезной как для записи аналитических проблем, так и для 
работы над ними.
7. Система способов записи должна позволять анали-
тику создавать записи, которые он сам сможет понять 
по  прошествии времени и  которые могут быть переда-
ны другим без серьезной потери смысла. Как бы ни было 
сложно достичь этой цели, этого будет недостаточно. 
Для развития психоанализа должна быть найдена такая 
система способов записи, которая позволяет записы-
вать психоаналитическую работу, как математическая 
система обозначений записывает факты, но так же, как 
математическая система обозначений фиксирует факты 
и предоставляет средства для вычислений, так и идеаль-
ная психоаналитическая система способов записи долж-
на предоставлять средства для работы над проблемой, ко-
торую эта система позволила аналитику зафиксировать.

=== Page 83 ===
81
14
1. Альфа-функция играет главную роль в трансформа-
ции эмоционального опыта в  альфа-элементы, посколь-
ку чувство реальности имеет такое же значение для ин-
дивида, что и еда, питье, воздух и выделение продуктов 
жизнедеятельности. Неспособность правильно питаться, 
пить или дышать имеет катастрофические последствия 
для жизни как таковой. Неспособность использовать эмо-
циональное переживание приводит к  сопоставимой ка-
тастрофе в развитии личности. Я включаю в число этих 
бедствий степени психотического ухудшения, которые 
можно было бы описать как смерть личности. Как всегда, 
использование модели, а  я использую здесь модель пи-
щеварительной системы, сопряжено с опасностями, кото-
рые я обсуждаю в главе 25. Чтобы смягчить эти опасно-
сти и придать обсуждению научный характер, требуется 
система обозначений, представляющая эмоциональный 
опыт. Если бы отдельный аналитик составил для себя ан-
тологию рабочей психоаналитической теории на основе

=== Page 84 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
82
нескольких хороших базовых теорий, полностью понятых 
им и способных, по отдельности и в сочетании, охватить 
множество ситуаций, с которыми он может столкнуться, 
это могло бы помочь в  создании системы обозначений. 
Ниже приводится набросок, указывающий направления, 
в которых можно добиться прогресса и которые я счел по-
лезными.
2. Чувства, которые мы знаем под названиями «лю-
бовь» и «ненависть», кажутся очевидным выбором, если 
критерием является базовая эмоция. Зависть и  Благо-
дарность, Депрессия, Вина, Тревога — все они занимают 
главенствующее место в психоаналитической теории и, 
по-видимому, наряду с  Сексуальностью их следует ста-
вить в один ряд с любовью и ненавистью. На деле я отдаю 
предпочтение трем факторам, которые считаю внутрен-
не присущими связи между объектами, рассматриваемы-
ми как взаимосвязанные друг с другом. Эмоциональный 
опыт невозможно рассматривать в отрыве от отношений. 
Базовые взаимосвязи, которые я постулирую, таковы: 
1) Х любит Y; 2) X ненавидит Y; 3) X знает Y. Эти связи 
будут выражены знаками L, H и К32. Какой реализации 
могут соответствовать эти абстрактные знаки — L, H и К? 
Представим воображаемую ситуацию, знакомую анали-
тику; пациент Смит говорит свободно, готов к сотрудни-
честву и  дружелюбен; в  ходе своих ассоциаций он упо-
минает, что знаком с неким психотерапевтом Джонсом, 
который очень глуп и  практически ничего не  смыслит 
в психоанализе. Пациент хорошо его знает и, по его сло-
вам, имеет веские причины недолюбливать его. Однажды 
32	 То есть love, hate, know(ledge). — Прим. ред.

=== Page 85 ===
83
Глава 14
Джонс лечил его друга, мистера Мэя, и результаты были 
ужасны. Брак его друга, который всегда был гармонич-
ным, пока тот не начал лечение… и так далее. Очевид-
но, что это сложная коммуникация. Существует связь 
между пациентом и  аналитиком; есть различные связи 
между пациентом и психотерапевтом, между пациентом 
и  его другом, между пациентом и  аналитиком его дру-
га. В отношении связи между пациентом и аналитиком 
есть непосредственное свидетельство. Что касается рас-
сказа пациента о других связях, свидетельства в основ-
ном косвенные, хотя можно было бы использовать прямое 
свидетельство, которое предоставляет сессия, если будет 
желательно, в дополнение к собственным высказываниям 
пациента. Пациент говорит, что он знает Джонса. Следу-
ет ли записать это как Смит К Джонса? Он говорит, что 
ему не нравится Джонс. Следует ли из этого, что Смит H 
Джонса? Пациент говорит, что «его друг» — мистер Мэй. 
Должно ли это значить, что Смит L Мэя? Или в анализе 
есть какой-то предыдущий материал, манера или интона-
ция, которые позволяют предположить, что Смит L мис-
сис Мэй? Но, возможно, есть некоторый материал, указы-
вающий на гомосексуальные отношения между Смитом 
и мистером Мэем? Вопросов, вызванных воображаемым 
эпизодом, может быть бесконечное множество, и столько 
же может быть ответов на каждый вопрос. Но это не менее 
верно и для реальной сессии. Однако от ответов на вопро-
сы, которые начинает задавать себе аналитик, будет зави-
сеть его интерпретация прямых свидетельств о природе 
переноса. Может показаться, что, поскольку аналитиче-
ская ситуация сложна, нет смысла фиксировать ее одним 
из трех простых знаков. Допуская, что знак должен вы-

=== Page 86 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
84
ражать только одну часть эмоционального опыта, связь, 
не  показывает ли этот воображаемый эпизод, что либо 
знаки L, H и K скрывают сложную связь, которая может 
быть бесконечно разнообразной под видом обманчивой 
простоты, либо они определяют связь с такой степенью 
жесткости, которая делает их применение к  реальной 
аналитической ситуации безнадежной фальсификацией?
3. Нет никаких оснований для того, чтобы любая 
из  этих альтернатив была истинной; знаки могут быть 
соотнесены с фактом таким образом, чтобы они не пре-
вратились в  бессмысленные символы, и  в то же время 
могут быть достаточно абстрактными, чтобы гарантиро-
вать, что они в целом, а не просто случайно, применимы 
к реальным эмоциональным ситуациям.
4. Аналитик должен позволить себе оценить слож-
ность эмоционального опыта, который он должен осве-
тить, но при этом ограничить свой выбор этими тремя 
связями. Он решает, что представляют собой связанные 
объекты и какая из этих трех связей с наибольшей точно-
стью отображает реальную связь между ними.
Если пациент дружелюбен, связь может быть пред-
ставлена знаком L. Это не вполне точное представление, 
поскольку необходимо сделать запись о состоянии пере-
носа. Я избавляю себя от необходимости объяснять, что я 
имею в виду, записывая перенос в соответствии с систе-
мой, которую я предложил ранее (глава 13, параграф 6).
Будет видно, что использование HKL для того, чтобы 
заставить аналитика установить «ключ» сессии, отлича-
ется от их использования для записи эмоционального пе-
реживания; то есть это такое применение, которое дает 
менее полный отчет о том, что, как известно, произошло.

=== Page 87 ===
Глава 14
Но оно вводит элемент, который должен стать неотъемле-
мой частью любой системы записи, прежде чем эта систе-
ма может быть признана удовлетворительной, а именно 
рабочий инструмент. Суммировать эмоциональный эпи-
зод как К — значит произвести несовершенную запись, 
но она станет хорошей отправной точкой для умозритель-
ного размышления аналитика. В этом отношении систе-
ма, которую я обрисовал в общих чертах, несмотря на ее 
грубость и наивность, обладает зачатками основных эле-
ментов системы обозначений — записи фактов и рабоче-
го инструмента.

=== Page 88 ===
86
15
1. Цель выбора L, H, K заключается в том, чтобы сде-
лать высказывание, наилучшим образом соответству-
ющее убеждению аналитика в его истинности. Оно не-
обязательно должно точно представлять реализацию, 
аналогом которой оно является; высказывание должно 
казаться аналитику правдивым отражением его чувств 
и тем, на что он может положиться в отношении особенно 
важной цели, а именно служить стандартом, с которым 
он может соотносить все другие высказывания, которые 
он намерен сделать. Если выбрана L, то L выражает каче-
ство, с которым он сравнивает другие качества. L также 
выражает количество, и с помощью этого количества ана-
литик будет измерять все остальные количества, которым 
он дает выражение. То есть если под L он подразумевает, 
что два объекта связаны между собой сильным чувством 
любви, он не будет использовать К для случайной связи, 
которая может быть выражена нетерпеливым «да знаю я». 
Выбор L, H и  К определяется не  необходимостью пред-

=== Page 89 ===
87
Глава 15
ставления факта, но  потребностью предоставить ключ 
к  значению других элементов, объединенных формали-
зованным высказыванием. В психоанализе, где значение 
высказывания зависит от других высказываний, необхо-
димость признания такого рода ключевого высказывания 
является насущной. Необходимо прояснить, что анали-
тик основывает значения всех элементов в своем выска-
зывании на  одном этом высказывании. Теоретически я 
не вижу причин, по которой аналитик не мог бы выбрать 
любой элемент для этой цели, но на практике есть веские 
доводы в  пользу выбора элемента, важность которого 
определяется другими аспектами его положения в общем 
высказывании. Очевидно, что элемент, который уже об-
ладает такой значимостью, с большей вероятностью вы-
держит нагрузку, которую он должен нести, чем тот, ко-
торый такой значимости не имеет. Связи L, H и К как раз 
и являются такими элементами. Когда аналитик выбира-
ет знак, он должен чувствовать, что его выбор верен, и, 
разумеется, он должен сохранять его неизменным. Если 
при обращении к нему кажется, что другие элементы де-
лают высказывание внутренне противоречивым, другие 
элементы и отношения должны быть приведены в соот-
ветствие, а L, H или K должны быть оставлены неизмен-
ными, если только не станет ясно, что выбор был оши-
бочным или что анализант изменился; в этом случае всё 
высказывание придется отбросить и начать заново. Будет 
видно, что я придаю огромную значимость выбору L, H 
и К; что я предпочитаю выбирать знак, представляющий 
связь как элемент, наиболее подходящий для того, чтобы 
нести ту нагрузку, которую я хочу, чтобы он нес; но мне 
нетрудно представить, что у  аналитика могут быть ве-

=== Page 90 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
ские причины предпочесть сделать свое «истинное» вы-
сказывание основанным на  каком-то другом элементе; 
не думаю, что этот выбор представляет какую-либо не­
оправданную сложность для подготовленного и практи-
кующего аналитика.
2. L, H или K должны быть определены таким обра-
зом, чтобы аналитик чувствовал, что он установил точку 
отсчета. Это снижает до минимума опасность создания 
системы абстракций, лишенной основы и подверженной 
только хитроумным и произвольным манипуляциям.

=== Page 91 ===
89
16
К-связь
1. Я опущу L и H и рассмотрю К, поскольку она важна 
для аналитика и представляет собой связь, близкую к на-
учению на опыте. В ходе рассмотрения я также надеюсь 
затронуть другие аспекты, имеющие отношение к уста-
новлению связей, к которым я пока не обращался. Пер-
вый аспект заключается в том, что L и H могут иметь от-
ношение к К, но ни одно из них как таковое не приводит 
к К. х К y, аналитик К анализанта, я К Смита — это выска-
зывания, отображающие эмоциональный опыт. Подобно 
L и H, K отображает действующую связь и делает о ней 
предположение, что если х К у, то х делает что-то с у; она 
отображает психоаналитические отношения. В том, как 
я предлагаю ее использовать, нет завершенности, она оз-
начает скорее не то, что х обладает неким знанием об у, 
но то, что х находится в процессе познания y, а у нахо-
дится в состоянии познавания себя со стороны х. Выска-
зывание х К у, поскольку оно означает, что у х есть некое 
знание об у, попадает в категорию отношений между че-

=== Page 92 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
90
ловеком, делающим высказывание, и человеком, в отно-
шении которого оно сделано, а также отношений х с у, 
о которых идет речь.
2. Если это высказывание означает, что x стремится уз-
нать правду об y, оно соответствует высказываниям об от-
ношениях, которые считаются основанными на научном 
подходе. Методы, используемые приверженцами научно-
го подхода, оказываются наиболее успешны, когда y явля-
ется неодушевленным объектом. Убежденность в том, что 
в отношениях x и y преобладает научный подход, легче 
поддерживать, если y — неодушевленный объект и если x 
можно сделать похожим на неодушевленный объект, на-
пример, когда x использует техническое устройство. Ис-
тинность данных кажется более достоверной, когда они 
зафиксированы кимографом33 или записью человеческого 
голоса, в  отличие от человеческого суждения. Простота 
этой точки зрения становится очевидной, когда считается, 
что фотографическая запись не может предоставить сви-
детельства, доступные непосредственному наблюдению.
3. Сомнения в  способности человека что-либо знать 
лежат в основе исследований философа науки; эти сомне-
ния сегодня проистекают из неизбежного осознания того, 
что в  ситуации, представленной этими абстрактными 
терминами, x K y идентично x L y или x H y в том смысле, 
что в  них изначально присутствует одушевленный эле-
мент. Это означает, что по мере того, как неодушевлен-
ный механизм вводится для замещения живого элемента, 
L, H или K перестают существовать. Проблема, с которой 
33	 Прибор для графической регистрации физиологических процессов. — 
Прим. ред.

=== Page 93 ===
91
Глава 16
стали соотносить философов науки, благодаря психоана-
лизу получила дополнительную значимость, и это прои-
зошло по двум группам причин: х обладает силой и, как 
показано в подробностях, имеет слабость, в которой его 
всегда подозревали, когда он переходит к исследованию у, 
которое имеет отношение к способности у иметь контакт 
с реальностью. Я предлагаю не тратить время на связан-
ные с этим философские проблемы, поскольку они рас-
смотрены в работах Канта, Юма и их последователей. Я 
хочу подчеркнуть, что всё сказанное о проблемах знания 
особенно применимо к психоанализу и что психоанализ 
особенно применим к этим проблемам.
4. Вопрос «Как х может что-либо знать?» выражает со-
бою чувство; оно выглядит болезненным и присущим эмо-
циональному опыту, который я представляю с помощью 
выражения х К y. Эмоциональный опыт, который пережи-
вается как болезненный, может инициировать попытку 
либо избежать боли, либо видоизменить ее, в зависимо-
сти от способности личности выдерживать фрустрацию. 
Избегание или видоизменение, в соответствии с точкой 
зрения, выраженной Фрейдом в работе Formulations on the 
Two Principles of Mental Functioning (Freud, 1911), направле-
ны на устранение боли. Видоизменение предпринимает-
ся посредством использования отношений х К у таким об-
разом, что оно ведет к отношениям, в которых x обладает 
частью знаний об y — то значение, которое было мною 
отвергнуто выше в параграфе 1 данной главы. Избегание, 
с другой стороны, предпринимается путем замены значе-
ния «x обладает частью знаний об y» таким образом, что 
x K у больше не отображает болезненное эмоциональное 
переживание, но то, что лишено переживания боли.

=== Page 94 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
5. Такой маневр предназначен не  для утверждения, 
а для отрицания реальности, не для отображения эмоци-
онального опыта, а для его искажения, чтобы он принял 
вид осуществления, а не стремления к осуществлению. Та-
ким образом, различие между целью лжи и целью истины 
может быть выражено как изменение смысла в x K y и свя-
зано с непереносимостью боли от фрустрации. Проблема 
перевода частного «знания» в  публичное пространство 
касается равным образом как искажения эмоционально-
го опыта, так и его отображения. В психоанализе опре-
деленной группы пациентов нам приходится иметь дело 
с  их неспособностью искажать эмоциональные пережи-
вания даже для самих себя; можно углубить понимание 
состояния психически нездорового человека, приняв во 
внимание его неспособность заменить искажением фак-
тов то отображение, которое соответствует реальности (и, 
следовательно, ее проясняет). Вероятно, это побуждение 
можно объяснить утверждением Фрейда о  том, что «от 
галлюцинации пришлось отказаться только вследствие 
отсутствия ожидаемого удовлетворения». К этой проблеме 
нужно подходить, словно преследуя две различные цели: 
одна связана с познанием человека или предмета, по сути 
K, а другая связана с избеганием К и эмоционального опы-
та, его отображающего. Метод, который я предлагаю как 
часть К с целью постижения «х К у» и того, что оно ото-
бражает, включает в себя, следовательно, отождествление 
с человеком, который приходит в анализ. Он также вклю-
чает в себя абстрагирование элементов из реализации для 
создания формулировки, отображающей эту реализацию, 
и он, таким образом, может соответствовать и отображать 
реализации, неизвестные на текущий момент.

=== Page 95 ===
93
17
1. В случае деятельности K, к которой я сейчас обра-
щаюсь, а именно в процессе обретения знания, я должен 
осознавать свой эмоциональный опыт и уметь абстраги-
ровать из него высказывание, которое адекватно отобра-
зит этот опыт. Эта абстракция порождает уверенность, 
если она затем представляет другие переживания, неиз-
вестные в момент, когда производилась эта абстракция. 
Чувство уверенности похоже на то, которое возникает, 
если убеждение кажется подкрепленным общим чув-
34	 В большинстве случаев Бион опирается на идею, изложенную Аристоте-
лем в трактате «О душе», об общем чувстве (koine aisthesis) — способно-
сти души:
1) воспринимать общие свойства (движение, фигура, величина, един-
ство, число, время): «Для общих же свойств мы имеем общее чувство 
и воспринимаем их не привходящим образом» (425a 25);
2) сводить воедино чувственные впечатления («“белое” и “сладкое” от-
носятся к одному объекту — сахару, желчь горька и желта» (425b));
3) различать разные чувства: «А так как мы отличаем и белое от сладко-
го и каждое ощущаемое свойство от каждого другого, то спрашивается: 
посредством чего мы воспринимаем, что они различны? По необходи-
мости, конечно, посредством [общего] чувства: ведь всё это есть воспри-
нимаемое чувствами» (426b 10). — Прим. пер.

=== Page 96 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
94
ством34. Уверенность сопутствует знанию о том, что су-
ществует корреляция между ощущениями (см. парагра-
фы 3, 4 данной главы и параграфы 1, 2 следующей главы) 
или что более чем один человек в группе придерживает-
ся того, что кажется одним и тем же высказыванием об 
одном и  том же представлении эмоционального опыта. 
Уверенность в представлении связана с 1) верой в то, что 
представление опирается на  общее чувство, и  с 2) тем, 
что оно отображает не только тот эмоциональный опыт, 
из которого оно было абстрагировано, но и другие реали-
зации, неизвестные на момент абстрагирования. Таким 
образом, абстрактная формализация, задействующая 
знаки L, H или К для определения качества одного эмоци-
онального опыта, сама может быть определена, если она 
может рассматриваться как служащая абстрактным пред-
ставлением другого эмоционального опыта. 
2. Тогда абстракция может быть рассмотрена как этап 
обнародования, который облегчает корреляцию через 
сравнение абстрагированного представления с  рядом 
различных реализаций, ни одна из  которых не  являет-
ся той реализацией, из которой это представление было 
изначально абстрагировано. Конкретизацию, напротив, 
можно рассматривать как форму обнародования, кото-
рая облегчает корреляцию с  помощью общего чувства; 
то есть путем высказывания чего-либо таким образом, 
чтобы оно распознавалось как объект одного ощущения, 
но могло быть проверено как объект другого ощущения. 
Критерием для высказывания должна быть его ценность 
в облегчении проверки более чем одним ощущением или 
ощущениями более чем одного человека. (В астрономии 
корреляции достигаются, несмотря на то, что доступны

=== Page 97 ===
95
Глава 17
только зрение и  его данные, поскольку отдельный пер-
вооткрыватель смог обнародовать свой личный опыт для 
проверки другими наблюдателями, современниками или 
потомками. Слабость, связанная с  неспособностью ис-
пользовать данные более чем одного ощущения, компен-
сировалась способностью абстрагировать высказывание 
из  первоначального эмоционального опыта в  терминах 
такой строгости, что реализации этого представления 
можно было искать, находить или случайно распознавать 
много лет спустя. Интуитивная догадка Аристарха о ге-
лиоцентризме могла быть подтверждена сотни лет спу-
стя Кеплером.) Математическая формулировка пока не-
доступна психоаналитику, хотя существуют наводящие 
на размышления возможности.
3. Причины для создания абстрактного высказыва-
ния следующие: 1) аналитик вынужден сформулировать 
свою базовую гипотезу; 2) аналитик может обнаружить 
из записей, что такая абстракция позволяет выявить лю-
бую тенденцию к  оскудению теоретического арсенала, 
на который он опирается; 3) аналитик не теряет из виду 
истоки своего теоретического инструментария в истории 
своей научной дисциплины; 4) практикующие аналити-
ки смогут с  большей готовностью увидеть, что некото-
рые теории, которые до сих пор считались устоявшимися, 
на самом деле стали излишними или дискредитированы 
самой проверкой на опыте; 5) становится возможным со-
отнесение абстрактного высказывания с реализациями, 
из которых оно не было выведено; 6) это помогает устано-
вить стандарт, с которым можно соотносить все осталь-
ные высказывания. Примеры будут приведены на после-
дующих страницах.

=== Page 98 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
96
Процесс абстрагирования, к  которому я сознательно 
прибегаю, существенно важен для эмоционального опы-
та x K y. Это не случайная процедура, которую можно от-
бросить по желанию.
4. После того как мы отдали приоритет связи и согласи-
лись ограничить ее представление тремя знаками L, H и K, 
можно подойти к  проблеме представления, рассмотрев, 
какие шаги потребуются для создания успешного мето-
да искажения представлений. Поскольку процесс абстра-
гирования не  случаен и  от него невозможно отказаться 
по своему желанию, индивиду необходимо предпринять 
позитивные шаги для достижения состояния психики, 
наблюдаемого у некоторых психотиков, в котором способ-
ность к абстрагированию разрушена. Значение, например, 
слова «собака», которое относится не  к  определенному 
животному, а к классу, как способ достижения абстракции 
и обобщения, уничтожается, так что оно больше не может 
использоваться как имя вещи, но является вещью-в-себе, 
«слова — это вещи». В формализованную систему, создан-
ную для представления К-связи, необходимо ввести эле-
менты, которые будут отображать искажение представле-
ний. Это можно сделать довольно просто, позаимствовав 
из алгебраической геометрии процедуру, при которой из-
менение знака, скажем, для линии AB, представляет собой 
изменение смысла линии. К  представляет намеченную 
мною связь: –К представляет связь, образованную НЕ-по-
ниманием, то есть искажением понимания. Последствия 
этого лучше всего можно уловить, отметив, что –L — не то 
же самое, что H, как и –H — не то же самое, что L.
5. В настоящее время факторы должны быть представ-
лены ссылкой на страницу и строку в той части литерату-

=== Page 99 ===
Глава 17
ры, которая дает наилучшее определение фактора, на ко-
торый делается ссылка. Поиск знаков для представления 
факторов, следуя процедуре, которую я применил с L, H 
и K, таким образом, является преждевременным, потому 
что подстановка знака вместо общепринятого термина 
создает формализованную систему, настолько оторван-
ную от своей основы, что она становится бессмысленной, 
тогда как при соблюдении системы ссылок на страницы 
и строки основа реализации, из которой выводятся тео-
рии, никогда не теряется из виду. С другой стороны, фор-
мализация и абстракция, удаляя конкретное и частное, 
приводят к  устранению аспектов, которые затемняют 
важность взаимосвязи одного элемента с другим. Исполь-
зование специфических терминов, отличающихся своей 
конкретностью, хотя и сохраняет основу, из которой они 
получены, но скрывает тот факт, что конкретные терми-
ны являются переменными, значение которых зависит 
от контекста, в который они помещены. Это означает, что 
существенно важно найти набор знаков, которые будут 
адекватно представлять реализацию и позволят отобра-
зить взаимосвязь одного знака с другим — их контекст.

=== Page 100 ===
98
18
1. В проделанной здесь работе (K-деятельность) я при-
бегнул к  абстракции в  противоположность обратному 
процессу конкретизации, при котором слова перестают 
быть абстрактными знаками, а  становятся самими ве-
щами. Чтобы адекватно продемонстрировать отношения, 
необходимы абстракция и формализация.
2. Проблема заключается не просто в использовании 
слов, уже обладающих шлейфом ассоциаций, для описа-
ния ситуации, еще не имевшей места; дело в том, что этот 
шлейф ассоциаций был образован в стремлении устано-
вить психические отношения с конкретными объектами. 
Это стремление в ходе развития индивида гораздо менее 
настойчиво, чем попытка установить психические взаи-
моотношения с личностью — как со своей собственной, 
так и с личностью другого человека. Ощущения предо-
ставляют личности материал, который нужно обработать, 
чтобы произвести то, что Фрейд называет «сознательным 
восприятием, связанным с ощущениями», то есть с дан-