=== Page 1 ===
Уилфред Р. Бион
Итальянские 
семинары
Научение
на опыте

=== Page 4 ===
Wilfred R. Bion
Learning from 
Experience
London 
Tavistock
1962

=== Page 5 ===
Уилфред Р. Бион
Научение на опыте
  
Итальянские семинары
Перевод с английского 
Дмитрия Селиванова
Москва
Издательство Beta 2 Alpha
2026

=== Page 6 ===
УДК	 159.964.28
ББК	 88.944.1
	
Б63
УДК	 159.964.28
ББК	 88.944.1
ISBN 978-5-908131-04-9 (рус.)
© Wilfred R. Bion, 1962, 1985, 2005
© The Estate of W.R. Bion, 2026
© Д. Селиванов, перевод на русский 
язык, 2026
© М. Гусева, дизайн обложки, 2026
© Издательство Beta 2 Alpha, 2026
Б63
Уилфред Р. Бион
Научение на опыте. Итальянские семинары / Перевод с английского 
Дмитрия Селиванова — М.: Издательство Beta 2 Alpha, 2026. — 320 с.
ISBN 978-5-908131-04-9
Уилфред Рупрехт Бион  — один из  наиболее значимых психоанали-
тиков XX века, чьи идеи по сей день определяют развитие клиниче-
ской теории и практики. В настоящем томе публикуется перевод его 
ключевого теоретического труда «Научение на опыте» (Learning from 
Experience), а  также первый перевод на  русский язык «Итальянских 
семинаров» (Italian Seminars). В «Научении на опыте» Бион обраща-
ется к  фундаментальным вопросам эпистемологии в  психоанализе: 
он исследует, каким образом эмоциональный опыт перерабатывается 
психикой, вводит понятия альфа-функции, контейнера и контейниру-
емого, прослеживает связь между способностью познавать и способ-
ностью переносить фрустрацию. «Итальянские семинары» представ-
ляют собой записи лекций и дискуссий, которые Бион провел в Риме 
в 1977 году; в живом и непосредственном диалоге с коллегами-ана-
литиками он размышляет о трудностях терапевтического взаимодей-
ствия, невербальной коммуникации в  кабинете аналитика, о  связи 
музыки и  психоанализа, природе мышления и  многом другом. Со-
бранные под одной обложкой, эти тексты открывают читателю доступ 
к мысли Биона сразу в двух измерениях — в абстрактно-теоретиче-
ском и в клиническом. Вместе они образуют своего рода мост: от тео-
ретических построений Биона — через римские семинары и переводы 
его трудов на итальянский — к теории аналитического поля. Книга 
предназначена для практикующих аналитиков и терапевтов, студен-
тов психоаналитических институтов и всех, кто интересуется истори-
ей и философией психоанализа.

=== Page 7 ===
Содержание
 
Научение на опыте 
7
Благодарности	
8
Введение	

9
Краткое содержание	

15
Глава 1	
18
Глава 2	
23
Глава 3	
26
Глава 4	
29
Глава 5	
32
Глава 6	
37
Глава 7	
40
Глава 8	
43
Глава 9	
47
Глава 10	

53
Глава 11	

60
Глава 12	

63
Глава 13	

76
Глава 14	

81
Глава 15	

86
Глава 16	

89
Глава 17	

93
Глава 18	

98
Глава 19	

101
Глава 20	

108
Глава 21	

116
Глава 22	

119

=== Page 8 ===
Глава 23	

127
Глава 24	

133
Глава 25	

136
Глава 26	

140
Глава 27	

150
Глава 28	

159
Итальянские семинары	

166
Примечание редактора	

167
Примечание к итальянскому изданию	

168
Семинар 1	

169
Семинар 2	

190
Семинар 3	

207
Семинар 4	

218
Семинар 5	

234
Семинар 6	

249
Семинар 7	

264
Семинар 8	

279
Семинар 9	

292 
Библиография	

316

=== Page 9 ===
Научение
на опыте

=== Page 10 ===
8
Благодарности
Некоторых из тех, кому я обязан, я знаю лично, и им могу 
выразить свою признательность. Я осознаю, что есть 
и другие, в частности пациенты, на чье сотрудничество 
я всегда вынужден полагаться, но они должны оставать-
ся неизвестными. Д-р Эллиот Жак, г-н Р. Мани-Кёрл и д-р 
Х. Сигал помогли мне, прочитав мою рукопись и выска-
зав критические замечания. Проявленную щедрость 
в отношении затраченных времени и усилий со стороны 
практикующих психоаналитиков может оценить только 
другой практикующий аналитик.
Наконец, как и всегда, я в долгу перед своей женой, без 
поддержки которой я бы и вовсе не пытался писать.

=== Page 11 ===
9
Введение
1. Поскольку проблемы, поднятые в  этой книге, яв-
ляются фундаментальными для научения, они имеют 
давнюю историю исследования и обсуждения. В психо-
аналитической практике, особенно с  пациентами, вы-
казывающими симптомы нарушения мышления, стано-
вится ясно, что психоанализ добавил новое измерение 
к этим проблемам, если не их решение.
2. В этой книге речь идет об эмоциональных пережива-
ниях, которые напрямую связаны как с теориями позна-
ния, так и с клиническим психоанализом, причем самым 
непосредственным образом. Человек, обученный фило-
софскому методу, обычно не обладает опытом близкого 
соприкосновения с процессами нарушенного мышления, 
и  даже психоаналитикам редко выпадает возможность 
взяться за такие случаи. Мне повезло в этом отношении, 
но философской подготовки мне не хватает. Тем не менее 
у  меня есть преимущество прохождения психоанализа 
вначале с Джоном Рикманом, а затем с Мелани Кляйн.

=== Page 12 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
10
3. У меня есть опыт, который необходимо запечатлеть, 
но  я испытываю сомнения относительно того, как пе-
редать этот опыт другим; это книга объясняет, почему. 
Какое-то время я думал о  том, чтобы сосредоточиться 
на  анализе кандидатов. Я убежден, что психоаналити-
ки правы, считая, что это единственный действительно 
эффективный метод передачи аналитического опыта, ко-
торый существует на  текущий момент; но  ограничение 
своей энергии этой деятельностью попахивает эзотери-
ческим культом. С  другой стороны, публикация такой 
книги, как эта, может показаться преждевременной. Тем 
не менее я верю в то, что возможно дать некоторое пред-
ставление о мире, который открывается перед нами при 
попытке понять процесс нашего понимания. Если у чита-
теля возникнет желание пойти дальше, то цель этой кни-
ги будет достигнута.
4. Я свел примечания и ссылки к минимуму; они необ-
ходимы скорее для того, чтобы продумать определенную 
мысль до конца, а не просто прочитать книгу. Книга за-
думана таким образом, чтобы ее можно было прочитать 
сразу, не задерживаясь на тех моментах, которые могут 
быть сперва непонятны. Некоторые неясности связаны 
с невозможностью написания без предварительного зна-
комства с  каким-либо аспектом проблемы, который бу-
дет проработан позже. Если читатель прочтет всю кни-
гу до самого конца, эти моменты станут понятнее в ходе 
чтения. К сожалению, неясные места также встречаются 
из-за моей неспособности сделать их более ясными. Чи-
татель может обнаружить, что попытка прояснить их для 
себя будет вознаграждена, и это не просто работа, кото-
рая была ему навязана, потому что я не сделал этого сам.

=== Page 13 ===
11
Введение
5. Может показаться, что я неверно употребляю сло-
ва с устоявшимся значением, как в случае использования 
терминов «функция» и  «факторы». Один критик указал 
мне на то, что термины используются неоднозначно и ис-
кушенный читатель может быть введен в  заблуждение 
ассоциацией обоих слов с  математикой и  философией. 
Я намеренно использовал их из-за такой ассоциации, и я 
хочу, чтобы эта неоднозначность осталась. Я хочу напом-
нить читателю о  математике, философии и  обыденном 
употреблении, поскольку характеристика человеческой 
психики, о которой я говорю, может развиться таким об-
разом, что на более позднем этапе ее можно будет отне-
сти к этим и другим областям. Тем не менее я рассуждаю 
не  о  том, чем может стать функция; я использую этот 
термин, чтобы указать, что, независимо от того, выпол-
няет ли наблюдаемый человек математические вычисле-
ния, гуляет, своеобразно двигаясь, или действует, исхо-
дя из зависти, для меня всё это функции личности. Если 
меня заботит точность его математики, то это не потому, 
что меня интересует сама математика, а потому, что его 
математика и точность его работы являются функциями 
его личности, и я хочу знать, каковы ее факторы. 
6. Если читатель еще раз обратится к  предыдущему 
параграфу, он увидит, что, заявляя об использовании тер-
мина «функция» и желая, чтобы он сохранил связанный 
с ним шлейф ассоциаций, я оставляю возможность пред-
положить, что этот термин будет использоваться мной 
в соответствии с правилами и условностями, которыми 
математики и  философы регулируют его использова-
ние. Если я исполню это ожидание, можно будет думать, 
что я использую термин «должным образом». Но если я

=== Page 14 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
12
не  оправдаю данного ожидания (вызванного шлейфом 
ассоциаций, от которого я не избавил термин), то можно 
с полным основанием сказать, что я неправильно исполь-
зую этот термин. Тогда я могу, если соглашусь с крити-
кой, либо явно лишить этот термин шлейфа ассоциаций, 
либо принять условности его использования, подразуме-
ваемые связанными с ним ассоциациями.
7. На  самом деле я не  хочу следовать ни в  том, ни 
в  другом направлении. Предположим, я вижу идущего 
мужчину. Я могу сказать, что его походка является функ-
цией его личности и  что после исследования я обнару-
живаю, что факторами этой функции являются его лю-
бовь к девушке и зависть к ее другу. Или же факторами 
в  этой функции являются его любовь к  девушке и  его 
зависть к  ее другу. После дальнейшего исследования я 
могу прийти к заключению, что к его любви к девушке 
прибавляется зависть к ее другу; или же что F (его по-
ходка) = L + E (F = функция, L = любовь, E = зависть). 
Но я могу чувствовать, что мои наблюдения приближают-
ся к кляйнианской теории проективной идентификации 
и что я лучше всего выражу свое мнение об этих фактах, 
сказав, что функция прогулки представляет собой знак 
того, что пациент чувствует, что вобрал в себя любимую 
девушку, с которой он отождествляет себя, и соперника, 
к которому испытывает зависть, но с которым он также 
отождествляет себя, и что оба объекта контролируются 
посредством того, что заключены в  его ногах. Я избав-
лю читателя от геометрической фигуры, выражающей 
последнюю идею «математически», но  попрошу его за-
думаться, не используются ли в главе 1 термины «функ-
ция» и «фактор» неправильным образом. Я понимаю, что

=== Page 15 ===
13
такое использование может сбивать с толку, но не могу 
согласиться с тем, что его можно решительно объявить 
неправильным использованием. В одной из последующих 
глав я утверждаю, что использование идей и символов, их 
представляющих, менее развито, чем процесс, благодаря 
которому эти идеи эволюционируют. По этой причине я 
готов поверить, что неправильно использую идею, или 
ее символ, или и то и другое, но я не готов согласиться 
с тем, что уже существует определенный критерий, с по-
мощью которого можно решить этот вопрос. В психоана-
литической методологии критерий заключается не в том, 
является ли конкретное употребление правильным или 
неправильным, осмысленным или проверяемым, а в том, 
способствует оно развитию или нет.
8. Я не  утверждаю, что содействие развитию предо-
ставляет безоговорочный критерий; психоаналитическая 
теория и практика в случаях, когда мышление демонстри-
рует серьезное нарушение, указывают на необходимость 
переформулировки идей о  происхождении и  природе 
мыслей и  параллельной переформулировки идей в  от-
ношении механизмов, благодаря которым достигается 
«мышление» мыслей. Но если необходима перемена на-
ших взглядов на образование мыслей и механизмы мыш-
ления, весьма вероятно, что изменение этих взглядов, 
если оно столь значительно, как я думаю, потребует ви-
доизменения способа, которым мы производим «мысли», 
и методов, которые мы задействуем в их использовании. 
Мой метод создания «фактора» и  «функции» (и  их при-
годности для представления реализации) не обязательно 
ошибочен лишь потому, что он отличается от методов, 
обычно принимаемых как соответствующие надлежаще-
Введение

=== Page 16 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
му созданию, природе и использованию понятий, но это 
не освобождает мой метод от критического разбора, кото-
рому, я полагаю, должно подвергаться любое мышление 
в свете психоаналитического опыта.
9. Методы, описанные в этой книге, не являются окон-
чательными. Даже когда я осознавал их неточность, мне 
часто не удавалось их улучшить. Я оказался в положении 
ученого, который продолжает использовать теорию, зная, 
что она ошибочна, поскольку еще не выдвинута лучшая 
теория, которая могла бы ее заменить.

=== Page 17 ===
15
Краткое содержание
Следующий план книги может служить приблизитель-
ным руководством.
Глава 1 включает предварительное разъяснение двух 
терминов.
Глава 2 очерчивает область, в которой я хочу исполь-
зовать эти термины как части моего исследовательского 
инструментария.
Глава 3 начинается со стилизованного описания эмо-
циональных переживаний, реализаций, в которых я при-
нимал участие и которые послужили стимулом для напи-
сания этой книги. Под «стилизованным» я имею в виду, 
что оно сознательно усложнено, поскольку искажение1, 
вводимое таким способом представления материала, не-
измеримо меньше, чем искажение, производимое любыми 
другими способами, включая так называемую механиче-
скую запись. В последней есть та же истина, что и в фото-
1	
В оригинале falsification. — Прим. ред.

=== Page 18 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
16
графии, но создание такой записи, несмотря на кажущую-
ся точность результата, отбросило искажение еще дальше 
назад — то есть в саму сессию. Фотография источника ис-
тины может быть достаточно хороша, но это фотография 
источника после того, как он был замутнен фотографом 
и его аппаратом; в любом случае остается проблема ин-
терпретации фотографии. Искажение, вносимое записью, 
более значительно, поскольку запись придает правдопо-
добие тому, что уже было искажено.
Глава 4 представляет собой краткое изложение неко-
торых идей, которые обсуждаются на  протяжении всей 
этой книги.
Главы 5–11 представляют собой краткое описание кли-
нических явлений, связанных с  основным предметом 
этой книги; они знакомы аналитикам, но изложены в тер-
минах, которые, вероятно, более понятны аналитикам, 
обученным теориям Мелани Кляйн. В описании указано, 
каким образом я использую термин «альфа-функция» 
и  «контактный барьер», а  в конце главы 11 я обращаю 
внимание на  важность выбора между видоизменением 
фрустрации и уклонением от нее.
Глава 12 начинается с обсуждения проективной иден-
тификации и ее влияния на генезис мышления. Эта тема 
подводит к той роли, которую играет оральный и пище-
варительный опыт в предоставлении модели мышления. 
Я обращаю внимание на серьезные последствия для раз-
вития ребенка в случае, если мать неспособна к rêverie.
Глава 13 посвящена проблемам записи сессий и  тео-
риям, используемым аналитиком, а также рассмотрению 
возможностей, которые предлагают подход к методу на-
учной записи в главе 14.

=== Page 19 ===
Краткое содержание
В главах 14–16 вводятся знаки L, H и K для использова-
ния при обсуждении предмета этой книги.
В главах 17–18 мы возвращаемся к  использованию 
абстракции «альфа-функция» для обсуждения генезиса 
мыслей. Затем обсуждаются проблемы абстрагирования 
или обобщения, конкретизации или детализации.
В главе 19 начинается обсуждение использования пси-
хоаналитических моделей.
Глава 20 представляет собой исследование абстрак-
ции, в котором предпринята попытка использования аб-
страктных знаков для разъяснения некоторых проблем 
абстрагирования, проявляющихся в анализе.
Глава 21 знакомит с кляйнианской теорией о чередо-
вании депрессивной и параноидно-шизоидной позиций: 
исследуется его связь с  научением и  эмоциональным 
опытом, связанным с терминами, используемыми в тео-
риях причинности.
В главах 22–23 обсуждается создание моделей и  аб-
страгирование в контексте аналитической практики.
Главы 24-27 продолжают объяснение с особым упором 
на научение (K-связь).
Глава 28 представляет собой разработку той же темы 
в контексте минус K (–K).

=== Page 20 ===
18
1
1. Называть действие по имени человека, для которо-
го оно считается типичным, например, говорить о спуне-
ризме, как если бы он был функцией личности индивида 
по имени Спунер, обычное дело в разговоре. Я восполь-
зуюсь преимуществом этого словоупотребления для раз-
работки теории функций, которая выдержит более стро-
гое применение, чем то, ради которого использована эта 
разговорная фраза. Я предположу, что в личности суще-
ствуют факторы, которые в сочетании производят устой-
чивые образования, называемые мной функциями лич-
ности. Значение, которым я наделяю термины «факторы» 
и «функции», и то, как я их использую, станут понятны 
далее, но  некоторое предварительное пояснение может 
быть нелишним.
2. Высказывание «Фактор в личности Х, который нам 
стоит принять во внимание, представляет собой зависть 
к коллегам» — одно из тех, которые может сделать лю-

=== Page 21 ===
19
Глава 1
бой обыватель, оно может означать слишком мало или 
слишком много; его значение зависит от нашей оценки 
того человека, который делает это высказывание, и  от 
того веса, который он придает своим словам. Это выска-
зывание имеет бóльшую силу, если я придаю термину 
«зависть» вес и значение, которыми его наделила миссис 
Кляйн.
3. Представим теперь другое высказывание: «Отноше-
ния Х с его коллегами типичны для личности, в которой 
зависть является фактором». Это высказывание выража-
ет наблюдение за функцией, в которой факторами явля-
ются перенос и зависть. Наблюдается не сам перенос или 
зависть, а нечто, что является функцией переноса и за-
висти. Необходимо по мере продвижения психоанализа 
выводить новые факторы из  наблюдаемых изменений 
в функции и разграничивать различные функции.
4. «Функция» представляет собой имя для психиче-
ской активности, свойственной ряду факторов, которые 
действуют совместно. «Фактор» представляет собой имя 
для психической активности, действующей совместно 
с другими психическими активностями и учреждающей 
вместе с ними функцию. Факторы выводятся из наблюде-
ния за функциями, частью которых, действуя совместно 
друг с другом, они являются. Они могут быть теориями 
или реалиями, которые представлены этими теориями. 
Они могут показаться обыденными для обычного пони-
мания; но это не так, поскольку слово, используемое для 
именования фактора, применяется научно и, следова-
тельно, в более строгом смысле, чем в разговорной речи. 
Факторы выводятся не напрямую, а путем наблюдения за 
функциями.

=== Page 22 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
20
5. Теория функций облегчает сопоставление реализа-
ции2 с дедуктивной системой3, которая ее представляет. 
Более того, использование этой теории придает гибкость 
аналитической теории, которую, возможно, необходимо 
будет использовать в  широком спектре аналитических 
ситуаций, без ущерба для постоянства и  стабильности 
структуры, частью которой она является. Кроме того, 
с  помощью теории функций дедуктивные системы, об-
ладающие высокой степенью обобщения, можно рас-
сматривать как представляющие наблюдения в анализе 
конкретного пациента. Это важно, поскольку психоана-
литическая теория должна быть применима к изменени-
ям, возникающим в личности пациента. Если аналитик 
наблюдает функции и выводит из них относящиеся к ним 
факторы, разрыв между теорией и  наблюдением может 
быть преодолен без разработки новых и, возможно, оши-
бочных теорий.
6. Функция, которую я намерен рассмотреть в связи 
с ее существенной важностью, также служит иллюстра-
цией применения теории функций. Я называю эту функ-
цию альфа-функцией, чтобы говорить о ней, не ограни-
чивая себя, как было бы, если бы я использовал более 
2	
Термин «реализация» используется в том смысле, в каком говорят, что 
евклидова геометрия трех измерений имеет структуру обычного про-
странства как одну из  своих реализаций. Это выражение использует-
ся в  понятной форме в  главе 1 книги Semple, J., Kneebone, G. (1952). 
Algebraic Projective Geometry. Oxford: Oxford University Press, где обсуж-
дается понятие геометрии.
3	
Термин «дедуктивная система», или «научная дедуктивная система», 
используется для обозначения любого приближения или прогнози-
руемого приближения к  логическим системам, описанным в  книге 
Braithwaite, R. B. (1946). Scientific Explanation: A Study of the Function of 
Theory, Probability and Law in Science. Cambridge: Cambridge University 
Press, 1953, ch. 2 и далее.

=== Page 23 ===
21
Глава 1
насыщенный значением термин с  уже существующим 
шлейфом ассоциаций. Напротив, значение теорий, вы-
ступающих в  качестве факторов, должно сохраняться 
и использоваться как можно строже. Я исхожу из того, 
что это значение было достаточно ясно изложено автора-
ми и теми, кто обсуждал эти теории, выказывая крити-
ку и поддержку. Свобода, заложенная в использовании 
термина «альфа-функция», и степень точности выраже-
ния и  применения всего, что касается факторов, при-
дает гибкость без ущерба для структуры. Может пока-
заться, что использование мною существующей теории 
искажает авторский смысл; если я так думаю, значит, 
я признаю это, но  в  остальном следует предположить, 
что я верю в правильность своей интерпретации теории 
автора.
7. Термин «альфа-функция» намеренно лишен значе-
ния. Прежде чем обозначить область исследования, в ко-
торой я предлагаю его применять, я должен рассмотреть 
одну из проблем, сопутствующих этому исследованию. 
Поскольку цель этого термина, не  имеющего значе-
ния,  — предоставить психоаналитическому исследова-
нию аналог математической переменной, неизвестное, 
которое можно наделить значением, когда его примене-
ние помогает определить это значение, важно, чтобы он 
не использовался преждевременно для передачи значе-
ний, поскольку преждевременные значения могут быть 
именно теми, которые существенно важно исключить. 
Тем не  менее сам факт того, что термин «альфа-функ-
ция» должен использоваться в  конкретном исследова-
нии, неизбежно ведет к  тому, что в  него вновь вкла-
дываются значения, происходящие из  исследований,

=== Page 24 ===
Научение на опыте. Итальянские семинары
которые уже были проведены в этой области4. Поэтому 
необходимо проявлять постоянную бдительность, чтобы 
предотвратить такое развитие событий, иначе ценность 
инструмента будет снижена с самого начала. Область ис-
следования приблизительно совпадает с областью, охва-
тываемой работами, описанными в следующей главе.
4	
Сравните: Popper, K. (1934). The Logic of Scientific Discovery. London: 
Hutchinson, p. 35, n. 2, где эта трудность проиллюстрирована превос-
ходно.

=== Page 25 ===
23
2
1. Описывая установление принципа реальности, Фрейд 
говорил: «Возросшая значимость внешней реальности по-
высила также и значимость органов чувств, направленных 
на внешний мир, и сознания, с ними связанного; послед-
нее теперь научилось постигать качества ощущений в до-
полнение к качествам удовольствия и боли, которые до сих 
пор представляли для него интерес». Я подчеркиваю  — 
«последнее теперь научилось постигать», под «последним» 
Фрейд, по-видимому, подразумевает «сознание, связанное 
с  чувственными впечатлениями»5. Приписывание пости-
жения сознанию я рассмотрю позднее. Непосредственный 
интерес представляет сама функция постижения; в этом 
обсуждении исследуются как постижение чувственных 
5	
Freud, S. (1911). Formulations on the two principles of mental functioning. 
In: S. E., vol. 12, pp. 213–226. Цитаты и ссылки в этой главе, призванные 
обозначить границы области, в которой я хочу использовать понятие 
альфа-функции, не отобраны с той строгостью, которую я считаю необ-
ходимой, когда выбор сделан для использования в научной теории или 
в качестве фактора для использования в теории функций.