=== Page 41 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
39
нулем, которым вы ощущаете себя сегодня. Иными слова-
ми, вы были бы слишком собой.
Это не одно и то же
Каппа: Я понимаю, о чем вы говорите, но должен же 
быть какой-то предел проявлениям сопротивления, кото-
рые можно принять: хирург ведь не сможет устроить опе-
рационную в гараже! Точно так же психоанализ вырабо-
тал проверенный десятилетиями теоретический аппарат 
и  технический инструментарий, который гарантирует 
определенный контроль над непредсказуемым множе-
ством переменных и  бессознательных компонентов, за-
действованных в аналитическом процессе. Нельзя же по-
стоянно начинать всё с нуля.
Лука: Наоборот, мучительная судьба аналитической 
сессии как раз в этом и состоит — в необходимости каждый 
раз начинать с нуля, или с О, понимаемого как предельная 
эмоциональная реальность (Bion, 1970; Grotstein, 2004).
Принять условия нестабильного и неустойчивого сет-
тинга, когда пациент может участвовать в сессии удален-
но, из дома или из гостиничного номера, или находясь 
в  другом часовом поясе, как и  присутствие секретарши 
Пеппер, как и игру с бейсбольной битой по видеосвязи, — 
это совсем не  очевидный выбор. Можно выйти за  рам-
ки знакомого и  привычного сеттинга, чтобы добраться 
до пациента туда, где он находится, но это всегда риск.
Кроме того, терапевтом, как участником аналити-
ческих отношений, тоже управляют бессознательные 
мотивы, которые невозможно предвидеть заранее. Мы 
не  хотим показаться недружелюбными? Не  хотим фру-

=== Page 42 ===
40
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
стрировать пациента? Мы хотим особых отношений 
с  этим пациентом, отступив от правил? Работа без па-
мяти и прежде всего без желания — вот идеальный ори-
ентир. Мы должны принять реальность наших желаний 
и  смириться с  тем фактом, что невозможно априори 
определить наши бессознательные побуждения. Наивно 
думать, что они не имеют особого значения.
Именно неопределенность переменной «бессознатель-
ное аналитика» принудила классический психоанализ до-
вести принцип абстиненции до максимума, пусть и ценой 
восприятия его как ригидного. Мы можем на время оста-
вить концепцию абстиненции за скобками, при условии, 
что впоследствии внимательно рассмотрим, что происхо-
дит в сессии, опираясь на такие понятия, как разыгрыва-
ние15, проективная идентификация и  контридентифика-
ция, расширенный контрперенос. Мы должны принять 
тот факт, что мы игроки, лишь частично осознающие суть 
игры и практически не видящие ее глубинных процессов. 
Давайте забудем о позиции нейтральных судей.
Более того, даже неукоснительное соблюдение техни-
ческих мер предосторожности, которым нас учили, не ос-
вобождает нас от необходимости постоянно сталкиваться 
с вопросом, как мы принимаем пациента. Сеттинг и тех-
ника не вечны. Уже несколько десятилетий мы обсуждаем 
возросшую нарциссическую хрупкость населения, а так-
же тяжесть современных патологий, состояний внутрен-
ней пустоты и пограничных состояний. Вот почему то, как 
мы принимаем пациентов, ничуть не менее важно, чем то, 
что мы им говорим (Nicoli, Bolognini, 2022): истина, кото-
15	  В оригинале enactment. — Прим. пер.

=== Page 43 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
41
рую мы предлагаем в качестве пищи, становится таковой 
лишь в той мере, в какой она соответствует способности 
другого ее принять. Вот почему необходимо рассматривать 
встречу с учетом интерсубъективных, реляционных и ин-
терпсихических аспектов (Bolognini, 2004a; Nicoli, 2022).
Кроме того, социально-культурные рамки, в  которых 
мы все существуем, меняются непрерывно, и сегодня бы-
стрее, чем когда-либо, поэтому мы не  можем относить-
ся к протекающим в нас процессам как к чему-то неиз-
менному. За последние двадцать лет способы общения 
по телефону и через мессенджеры изменились настолько, 
что в наши дни молчание аналитика в ответ на сообще-
ния пациента, которое раньше рекомендовали многие 
преподаватели психоанализа, может быть воспринято 
пациентом как непонятная закрытость, а не как профес-
сиональная и  закономерная отстраненность. А  сегодня, 
с распространением онлайн-терапии, рамки возможного 
сеттинга продолжают расширяться.
Каппа: Да, но тот факт, что пандемия благоприятству-
ет дистанционной терапии даже здесь, у нас, не означает, 
что пациенты могут делать всё, что им вздумается, как ни 
в чем не бывало!
Лука: Меня заинтриговала ваша позиция. Мне кажется, 
вы отождествляете решение предоставить пациенту опре-
деленную свободу действий с игнорированием эмоциональ-
ного и реляционного смысла происходящего. Я же думаю, 
что, наоборот, мы должны признать, что это не одно и то же.
Мы можем выходить за привычные рамки, но  мы 
должны ясно понимать, что это не одно и то же, и важно 
помнить об этом предупреждении постоянно и сверяться 
с ним. Пеппер — это не Тони, с этим мы согласны, но то,

=== Page 44 ===
42
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
как мы воспринимаем этого персонажа и как используем 
его в аналитическом поле, имеет значение.
Если мы позволим этой защищающей фигуре стать 
чем-то само собой разумеющимся, пренебрегая коммуни-
кативным значением сцены, мы в итоге сместим наш ана-
литический центр тяжести назад, потеряем равновесие: 
как утверждает Чивитарезе (Civitarese, 2018), если мы 
не можем вынести за скобки материальную реальность, 
всё становится плоским и бесплодным. Пеппер — это ре-
альная секретарша из плоти и крови, и она представляет 
сопротивление, от которого следует избавиться.
Однако если не позволить таким пациентам проявлять 
себя с  их предосторожностями, которые стали для  них 
единственным способом выживания, мы практически 
оставим их за дверью или примем лишь частично. Но если 
же мы дадим Пеппер войти в поле, то сможем стать свиде-
телями ее постепенной трансформации.
Публичный образ, честь, достоинство 
и красота
Каппа: Знаете, последние несколько недель происходит 
что-то странное: когда я общаюсь с Пеппер, я представляю, 
что говорю с Тони. Я поздравил ее с Новым годом, как если 
бы это был он. Должно быть, это как-то изменило ситуа-
цию. Тони сказал мне, что ему уже три месяца не снятся 
сны. Он не назвал их кошмарами, как раньше.
На прошлой неделе Пеппер сообщила мне, что из-за 
длительной поездки встречи, назначенные на две ближай-
шие недели, отменяются. Так что во время сессии я сказал 
Тони, что получил сообщение от Пеппер, и знаете, что он

=== Page 45 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
43
ответил? «Забудьте про секретаря, мы с вами встретимся, 
как договорились, я и вы».
Лука: Вы согласились на  крайнюю асимметрию в  от-
ношениях, доверяя супервизии и аналитическому методу, 
и благодаря этому поле стало более проницаемым для но-
вых трансформирующих нарративов. Вы легитимизировали 
существование Пеппер: вместо того, чтобы воспринимать 
ее как вторгающуюся в ваши отношения, как ошибку, кото-
рую нужно исправить как можно скорее, вы приняли ее как 
неизбежную составляющую ваших встреч. Именно благо-
даря этому принятию она стала не такой необходимой.
Легитимизировать состояния «я» пациента, которые 
он сам и его первичные объекты считают незаконными, 
неправильными, безумными или виновными, означает 
способствовать ощущению полноты его существования 
(Ogden, 2019). Пациент осознаёт, что у  него есть право 
иметь телесные состояния, мысли и чувства как свои лич-
ные и подлинные, что ему не нужно проносить их контра-
бандой через расщепления, отчуждения или другие фор-
мы искажения идентичности.
Оставаться с  Пеппер, не  изгоняя и  не интерпрети-
руя ее, означает идти путем лизиса16 защит, а не кризиса 
(Bolognini, 2015), пребывая в  состоянии трансформиру-
ющего ожидания, как предлагает Винникотт (Winnicott, 
1969). Так вы позволили Тони избавиться от какой-то ча-
сти той мощной защиты, которую он возвел из-за ужа-
сающей тревоги аннигиляции. Теперь он сможет начать 
признавать тот факт, что он является частью пары, и не 
испытывать при этом страха.
16	  Медленное растворение бактерий под воздействием бактериофагов или 
антибиотиков. — Прим. пер.

=== Page 46 ===
44
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Каппа: Спустя два месяца задержки Тони наконец-то 
оплатил мои услуги. Он спросил, получил ли я деньги. 
«Если не поступят в течение дня, — добавил он, — ска-
жите мне!» Кажется, он хочет уберечь наши отношения 
от своих нарциссических защит. Наши отношения стано-
вятся терапией, и он это чувствует. Он начал рассказывать 
мне о своей семье, о которой раньше никогда не упоми-
нал. Он сказал, что полностью прекратил общение со сво-
ей матерью после того, как однажды во время семейного 
обеда она поставила его в неловкое положение: спросила, 
не хочет ли он обезболивающую свечку от своей хрониче-
ской головной боли. Это было слишком унизительно.
После этой сессии я ждал письма от Пеппер, и, конеч-
но же, оно пришло незамедлительно: она отменила сле-
дующую сессию.
Лука: Когда Тони ослабляет свои защиты роботизи-
рованного супергероя, нарциссические по природе, ему 
приходится сталкиваться с опасностями, которые несет 
в себе близость: быть увиденным другими и, возможно, 
подвергнуться осуждению, презрению, зависти и  на-
смешкам. Такие атаки на «я», именно в тот момент, когда 
человек наименее защищен и наиболее уязвим для стыда 
и смущения, приводят к «потере лица», лишают досто-
инства, изгоняют человека из его круга, если не из все-
го человеческого сообщества. Стыд, в отличие от вины, 
не предполагает искупления.
Сцена с  семьей Тони ярко иллюстрирует эту угро-
зу в  виде взламывания личных границ, посягательства 
на его стыдливость. Это слово, которое не часто исполь-
зуется в психоаналитической литературе, имеет огромное 
значение: оно указывает на  совместно разделяемую за-

=== Page 47 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
45
щиту близких контактов. Оно утверждает необходимость 
проявлять уважение к каждому человеку, к целостности 
его «публичного образа, чести, достоинства и  красоты» 
(Zucchini, 2014, p. 377) и к его самым близким отноше-
ниям. Более того, без стыдливости не может возникнуть 
никакой близости, потому что само отсутствие защиты 
приводит к нарушению сакральности «я». Слово «сакраль-
ный» я использую в  светском смысле, в  знак глубокого 
уважения, которого заслуживает глубинная идентич-
ность каждого человека. Речь идет о  потребности быть 
признанным в своей подлинной сути, не выставляя ее на-
показ (Winnicott, 1963; Ogden, 2018b). Только из этого опы-
та тайны может родиться радость быть найденным (как 
в игре в прятки), быть вместе, радость от того, что другой 
видит тебя и сновидит тебя, — без страха при этом быть 
сожранным или искалеченным в контакте с объектом.
Каппа: Спустя несколько недель произошло кое-что 
необычное. Тони рассказал мне, чем он занимается, что-
бы разбогатеть: всё такое грандиозное, он такой гениаль-
ный, и так далее. Сорок минут длился этот непрерывный 
поток слов и  наконец иссяк. Тони огляделся и  сказал: 
«Можно задать вам вопрос?» Я ответил, что он может 
спрашивать о чем угодно.
Он предупредил, что никогда раньше не задавал во-
просов терапевту, а затем добавил: «Что, по-вашему, про-
изошло за последние месяцы?»
Он напомнил мне ребенка, который никогда ниче-
го не просил у родителей. Я сказал, что это серьезный 
вопрос и он заслуживает серьезного ответа. Мне не хо-
телось откладывать всё это на следующую сессию, поэ-
тому я дал несколько обобщенный комментарий: «Могу

=== Page 48 ===
46
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
сказать, что кое-что изменилось: что-то успокоилось. Вы 
стали больше спать, кошмаров стало меньше».
«Это правда», — сказал он серьезным голосом.
«Знаете, — добавил я, — иногда просто нужно немно-
го времени».
«Окей, — задумчиво заключил он, — увидимся в пят-
ницу».
Я возразил: «Я знаю, что вы не придете...».
«Нет-нет, я приду».
Лука: Когда Тони смог испытать аналитическую бли-
зость, он позволил себе отказаться от всемогущества 
и всезнания. Он стал человеком, чтобы не быть одиноким 
богом. И в таком качестве он обратился к объекту, задав 
о себе вопрос, рискуя быть осмеянным, обвиненным или 
отвергнутым. Переход от нарциссического измерения к бо-
лее объектному стал легче благодаря чувству близости, ко-
торое Тони постепенно смог испытать с другим человеком, 
гибким, с умеренной субъектностью (Fabozzi, 2019).
Другой решающий аспект в этом переходе к более пол-
ной близости в отношениях — это ход времени. Нарцисси-
ческий пузырь существует, как правило, вне временных 
рамок, потому что без вклада извне индивид склонен 
к поддержанию гомеостаза. Именно отношения с другим, 
с  их постоянной прерывностью и  совместным участием 
в  процессах субъективации, способствуют восприятию 
«до» и  «после», прошлого и  будущего. Объект отражает 
нас, помнит о  нас, сновидит нас в  нашем становлении. 
Сближения, отстранения, угрозы оставленности, вмеша-
тельства превращают близость в место встречи, которое 
непрерывно переопределяется эмоционально, что позво-
ляет нам писать роман собственной жизни благодаря по-

=== Page 49 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
47
стоянной связи с другими. «Я могу ощущать себя живым 
только в чьих-то глазах, — пишет Чивитарезе. — В этих 
глазах я должен отражаться так, чтобы я мог почувство-
вать себя счастливым, по  сути  — любимым» (Civitarese, 
2018, p. 132).
 
Враги близости
Каппа: На одной из последних сессий Тони рассказал, 
что у него сильно болела голова, но он не смог найти вра-
ча, который бы его принял, и поэтому он хотел бы, чтобы 
у него был доктор, доступный в любое время.
Я ответил ему несколько неожиданно для самого себя: 
«То, что я сейчас скажу, может показаться немного стран-
ным, но мне пришло в голову, что, возможно, помимо бо-
лее доступных врачей вам хотелось бы также, чтобы мы 
с вами встречались чаще, чем раз в неделю». Представьте 
мое удивление, когда он отреагировал так: «Если б вы 
ничего не  сказали, я, возможно, сам бы сказал что-то 
в этом роде через несколько месяцев. Иногда мне кажет-
ся, что между сессиями проходит слишком много време-
ни, и было бы лучше, если б мы могли пойти глубже».
Он хотел, чтобы я сразу же подобрал время для еще 
одной встречи, но вместо этого я предложил ему всё об-
думать и не спешить с воплощением этой идеи в реаль-
ность. Мне не хотелось, чтобы наши сессии стали одним 
из тех желаний, которые можно немедленно исполнить 
за деньги. Я решил, пусть у него будет время просто по-
быть со своим желанием.
Лука: Но вы сами хотели бы встречаться с ним дваж-
ды в неделю?

=== Page 50 ===
48
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Каппа: У  меня нет свободных часов, и  даже если б 
я постарался кого-то перенести, чтобы найти время, это 
потребовало бы от меня слишком сильного напряжения. 
Не знаю, готов ли я работать с Тони интенсивнее, чем сей-
час.
Лука: Кажется, мы пришли к тому, что перевернули 
изначальный вопрос с ног на голову: а как насчет анали-
зируемости самого аналитика?
Я имею в виду, что и Пеппер, и защитные стратегии 
избегания, к  которым прибегал Тони, чтобы держаться 
подальше от переживания близости с  вами, защищали 
вас обоих. Так что говорить об анализируемости, с опре-
деленной точки зрения, значит указывать на ограничения 
данного аналитика относительно его способности сосу-
ществовать с пациентом внутри труднопроходимых ситу-
аций.
Враги близости вездесущи: страх перед жадным стрем-
лением к  обладанию со стороны пациента, который ре-
грессирует и боится быть покинутым; истощение, вызван-
ное постоянной угрозой прекращения сессий пациентом; 
эдипальные и/или гомосексуальные фантазии соперни-
чества, которые пронизывают аналитические отноше-
ния более симметрично, чем нам бы хотелось. Подобное 
непрерывное переплетение эмоциональных состояний 
протагонистов аналитической сессии столь неразделимо, 
что объясняет современный интерес к реляционным, ин-
терсубъективным и полевым моделям, которые помещают 
в центр внимания всю сложность встречи, а не вклад каж-
дого из двух индивидов. Более того, сам термин «индивид», 
в латинском корне которого есть отсылка к не-делимому, 
подвергается радикальному сомнению со стороны мульти-

=== Page 51 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
49
персональных вертексов, задействованных в этом процессе: 
сколько Каппы, сколько Тони, сколько интерсубъективного 
третьего (Ogden, 1994), сколько персонажей, порожденных 
перекрестными проективными идентификациями, содер-
жится в вашем страхе перейти на две сессии в неделю?
Аналитик, испытывающий глубокую и контейнирую-
щую близость со своим пациентом, переживает частичное 
лишение себя собственной индивидуальности, как будто 
он перестал быть собой в этот момент, чтобы «стать» тем, 
кем пациент не способен сейчас стать в полной мере.
В этой паутине аффективных нитей полезно возвра-
щать себе богатство собственных ощущений, интуиции, 
rêverie, а также обращать внимание на сигналы, которые 
посылает само аналитическое поле, чтобы восстановить 
чувство «я» и одновременно осветить препятствия, меша-
ющие свободной циркуляции эмоций в  аналитическом 
кабинете.
Каппа: Сразу же после того, как мы поговорили с Тони 
о  возможности второй сессии в  неделю, когда я сказал 
ему, что мы можем подумать об этом, он поведал мне 
о своем младшем брате: «Знаете, я тут говорил с братом, 
и он почему-то считает, что я его конкурент. Конечно, это 
не так, но как-то раз он сказал, что я будто бы чувствую 
себя подавленным его успехом. А я рассказал ему о вы-
ходных, которые хотел бы провести с  ним вместе». Это 
один из тех сигналов, о которых вы говорите?
Лука: Вот наглядный пример того, как возрастает ассо-
циативная проницаемость поля и улучшается сонастрой-
ка между вами. Ассоциация пациента об отношениях 
с братом выступает здесь как GPS-индикатор вашего поло-
жения в аналитическом поле (Civitarese 2005; Ferro, 2009;

=== Page 52 ===
50
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Levine, 2013). Тони сигнализирует о существовании кон-
фликта — хотя и отрицает его, — конфликта, с которым 
предстоит столкнуться. Он намерен выделить время для 
пребывания вместе, тем самым неявно признавая, что 
длительные отношения начинают становиться для него 
не только выносимыми, но и полезными для осуществле-
ния эмоциональных и реляционных трансформаций.
Близость, понимаемая как защищенное и защищаю-
щее реляционное измерение, способное контейнировать 
и  стимулировать наиболее аутентичные и  выразитель-
ные для «я» эмоциональные обмены, как сознательные, 
так и  бессознательные, перестает быть пространством 
потенциального злоупотребления, от которого нужно за-
щищаться. Это преимущественно дуальное состояние — 
и  я  согласен здесь с  Луизой Мазина (Masina, 2018),  — 
в  котором оба участника готовы к  опыту сно-видения, 
не слишком обращены во внешний мир и доверяют друг 
другу. В аналитической паре, опирающейся на такое до-
верие, «мы» может становиться всё более устойчивым 
опытом совместного обогащения, субъективации и удо-
вольствия.
Выводы
В современной клинической практике, где приходится 
иметь дело с репрезентативными пустотами, поврежден-
ными контейнерами, с отношениями, полными недове-
рия и нарциссизма, пациенты далеко не готовы к объект-
ным и символическим отношениям. Если мы не хотим 
ограничиваться поверхностной, снисходительной и  не-
эффективной терапией, нам необходимо помочь им со-

=== Page 53 ===
Часть 1. Близость  ︱  Будьте с пациентом там, где он есть: 
создание и поддержание аналитической близости
прикоснуться со своим глубинным «я», которое справед-
ливо не желает быть выставленным напоказ.
Постепенная сонастройка наиболее ценных и  под-
линных сторон пациента и аналитика требует создания 
и постоянного поддержания интимной области взаимо-
действий  — эксклюзивной, безопасной и  проницаемой 
для психического и эмоционального взаимообмена. Мы 
можем использовать имеющийся теоретический и  тех-
нический инструментарий, чтобы помочь пациенту 
быть самим собой, не принуждая его к искажению своей 
идентичности ради участия в анализе. Это предполагает 
постоянную работу самоанализа, слушания и рефлексии 
над самим собой. Аналитик должен модулировать свою 
субъектность в сессии, свою объектную инаковость, дол-
жен брать на себя роль среды, функции, места в поле; дол-
жен выдерживать дискомфорт или страх перед слишком 
большой или слишком малой дистанцией по сравнению 
с той, к которой он привык; должен принимать регресси-
ровавшие и конкретные функционирования до тех пор, 
пока не станет возможным наблюдать их эволюцию.
Эти болезненные, пугающие и  дезориентирующие 
процессы  — необходимое условие для того, чтобы во-
плотить в  жизнь знаменитую рекомендацию Огдена 
(Ogden, 2005, p. 6 [с. 18]): заново изобретать психоанализ 
для каждого пациента. Чтобы этот призыв не звучал как 
модная и бессмысленная фраза, мы должны быть готовы 
отказаться от некоторых наших клинических убеждений 
и привычек, принимая моменты страдания и смятения. 
Это психоанализ, готовый принять частичные утраты 
и последующее возрождение, не искажая своей челове-
ческой, когнитивной и терапевтической ценности.

=== Page 54 ===
52
Близость и ее 
интерпсихические 
эквиваленты
Стефано Болоньини
Институциональные вопросы влияют на научное разви-
тие дисциплины чаще, чем принято считать.
Вот уже несколько десятилетий одной из  традици-
онных привилегий президента Международной психо-
аналитической ассоциации (IPA) является выбор темы 
конгресса IPA. И поскольку в ходе Конгресса 2017 года 
в Буэнос-Айресе эта честь выпала мне, после тщательного 
изучения современных тенденций в психоанализе я ре-
шил предложить тему «Близость», чтобы ее можно было 
исследовать и рассмотреть на международном уровне.
Сегодня я могу утверждать, что это был удачный вы-
бор: не только из-за количества и качества представлен-
ных работ, но также из-за страстной вовлеченности, кото-
рую вызвала эта тема у участников. Предложенная тема 
высветила (и сделала предметом размышления) глубоко

=== Page 55 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
53
разделяемое реляционное измерение, которое характе-
ризует значительную часть современного психоанализа 
и которое постепенно интегрируется в классическую па-
радигму инстинктов.
Приведенные далее размышления основаны на замет-
ках к  моему вступительному докладу и  тесно связаны 
с интерпсихической областью.
 
Близость
Этимологические корни — это древние хранилища смыс-
ла, и их изучение всегда обогащает и проясняет мышле-
ние аналитика.
Слово близкий17 происходит от латинского корня intra 
(«внутри»). Intimus («самый внутренний», или «глубо-
чайший») — это превосходная степень от internus («вну-
тренний»), а  interior («более внутреннее по  сравнению 
с чем-то другим, но не самое внутреннее») является срав-
нительной формой.
Близость — это реляционное измерение, в котором вну-
тренние миры людей могут коммуницировать друг с дру-
гом на физиологическом уровне, обмениваясь содержани-
ями, чувствами и мыслями. Младенцы с самого момента 
рождения испытывают всепоглощающую потребность 
во взаимообмене (телесном и психическом) с кем-то, кто 
может дать им всё необходимое для жизни и роста.
Физиологическая фаза слияния, прототип близости, 
является основополагающим этапом в  отношениях ма-
тери и  ребенка, абсолютно необходимым первичным 
опытом, который формирует способность к отношениям 
17	  В оригинале английское слово intimate. — Прим. пер.

=== Page 56 ===
54
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
и организует устойчивые и глубоко витальные состояния 
селф.
Мы заново открываем и воссоздаем условия, эквива-
лентные этому постепенному переходу от отношений 
внутри матери к вместе с матерью, на многих этапах 
терапевтического процесса, однако ключевое значение 
этих этапов не всегда получает должное признание как 
в клиническом, так и в теоретическом контексте.
На самом деле термины симбиоз и  слияние (Mahler, 
1968, 1972) до сих пор упоминаются в психоаналитиче-
ской литературе преимущественно в  патологическом 
ключе, главным образом в связи со спутанными, фиксиру-
ющими, паразитическими и более или менее скрытыми 
манипулятивными проявлениями; они не рассматрива-
ются в физиологическом смысле (Pallier, 1990; Bolognini, 
2002, 2008a; Fonda, 2000; Bonfiglio, 2018), то  есть в  от-
ношении здоровых и  необходимых, конституирующих 
и  основополагающих аспектов, которые соответствуют 
потребностям развития и  формируют специфическую 
структуру субъекта, его внутреннее наследие.
На теоретическом уровне комплексную и сбалансиро-
ванную позицию, включающую различные потенциаль-
но позитивные (= необходимые) и негативные (= фикси-
рующие) аспекты слияния, выдвинул Пайн (Pine, 1990, 
p. 245), который в открытой формулировке охарактери-
зовал симбиотическую фазу как «критическое время для 
формирования тех моментов слияния (связанных с корм-
лением и засыпанием, когда младенец растворяется в теле 
матери), которые происходят в первые месяцы жизни».
Даже сегодня в некоторых клинических отчетах внима-
ние уделяется не тому, что этот опыт слияния в свое время

=== Page 57 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
55
не был полноценно пережит и поэтому способность долж-
ным образом его переживать во взрослом возрасте отсут-
ствует; скорее, подчеркивается тот факт (который в боль-
шинстве случаев является очевидным следствием), что этот 
опыт ищут снова и безуспешно, с одержимой настойчиво-
стью и способами, не соответствующими взрослому состо-
янию, как это часто проявляется — непреднамеренно — 
во многих тяжелых случаях психических расстройств.
На практике эта аномальная настойчивость в неумест-
ном и тревожащем стремлении к слиянию иногда рассма-
тривается в клинике скорее как проблема сама по себе, 
чем как признак лежащих в ее основе и существовавших 
ранее проблем, почти как если бы классическая психи-
атрическая феноменология брала верх над более ком-
плексным психоаналитическим пониманием. Из-за этого 
возникают неблагоприятные ситуации, когда аналитик 
предполагает, что должен заставить пациента понять 
на  логическом уровне Центрального Эго то, с  чем ему 
следовало бы помочь пациенту вновь войти в  контакт, 
прожить и  хотя бы немного проработать репаративно 
на уровне переживания Селф.
В большинстве случаев подчеркивание нарушенного 
функционирования эго во время сессии лишь усилива-
ет страх пациента перед самим собой и вызывает у него 
страх и гнев по отношению к терапевту, что ведет к по-
следующему застреванию и дальнейшему нарушению ра-
боты эго, и так далее.
Поэтому в  данной главе я хочу обратить внимание 
на реляционную среду18, в которой происходит большин-
18	  В оригинале — medium. — Прим. пер.

=== Page 58 ===
56
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
ство эффективных аналитических обменов: на терапев-
тическую ситуацию, поддерживаемую регрессией, осо-
бенностями сеттинга и  самим ритмом аналитической 
работы, ситуацию, которую мы называем «близостью» 
и которая закладывает основу для глубоких изменений 
во внутреннем мире и способе бытия наших пациентов.
Близость проистекает из  нашего внимания к  от-
ношениям в той же мере, что и к влечениям. И особая 
компетенция аналитиков состоит именно в  том, что-
бы распознавать — а где возможно, интерпретировать 
и  прорабатывать  — глубинные соответствия, суще-
ствующие между влечениями, фантазматическими 
и реляционными элементами, соответствия, которые не-
специалисту трудно различить.
В отличие от других терапевтов, психоаналитики 
не сосредоточивают внимание исключительно на внеш-
нем поведении и выразительных реакциях и не ограни-
чиваются рассмотрением социальных феноменов или 
абстрактных концепций, как это свойственно социоло-
гам или философам. Работа с  внутренней реальностью 
наших пациентов предполагает также глубокий и  по-
тенциально творческий контакт с  нашей собственной 
внутренней реальностью и с общим для нас полем, кото-
рое мы создаем совместно с другим в процессе лечения 
(Baranger, Baranger, 1969; Ferro, 1994, 1995).
На мой взгляд, то, как мы это делаем, составляет суть 
самых вдохновляющих современных разработок в психо-
анализе.
Как постепенно становится важнее, чем что: объек-
ты нашего исследования (бессознательные фантазии, 
воспоминания, страхи, потребности и желания) имеют

=== Page 59 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
57
решающее значение в анализе; но сложный путь, с по-
мощью которого мы можем добраться до  них, обнару-
жить, вступить с  ними в  контакт, совместно прожить, 
переработать, репрезентировать и  трансформировать 
их в аналитическом взаимодействии с нашими пациен-
тами, сегодня имеет большее значение, чем когда-либо 
прежде.
То, как заботящийся взрослый обращался с  младен-
цем, интрапсихически определяет и формирует первона-
чальный досубъектный и затем субъектный опыт чело-
века, соответствующий впоследствии способу, которым 
эго будет вступать в контакт и обращаться с селф на про-
тяжении всего своего существования.
Именно способ, пожалуй даже больше, чем содержа-
ние, во многом определяет различия между школами, 
стилями и  техниками, которые сегодня сосуществуют 
и совместно участвуют в нашем общем научном, профес-
сиональном и образовательном пространстве.
Помимо всех теоретических различий, близость, 
по сути, является измерением, которое рано или поздно 
характеризует большинство аналитических методов ле-
чения: измерение, в котором основные функции, такие 
как постоянство объекта, контейнирование, холдинг, 
отражение, питание, совместное проживание опыта, 
рефлексия, взаимное признание, признание ценности 
предсознательного творчества и потока свободных ассо-
циаций, интерпретация и множество других, могут по-
степенно осваиваться и применяться.
Почти в каждом анализе достигается символическое 
соответствие ранним фазам первичных переживаний, 
это касается и формы отношений, и качества обменов.

=== Page 60 ===
58
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Телесные обмены между внутренними мирами вклю-
чают двунаправленные движения и  переходы изнутри 
наружу и  извне внутрь: эти взаимообмены могут быть 
питающими, 
эвакуационными, 
генитальными, 
они 
включают признание желания, потребности, функцио-
нального сопряжения на разных уровнях, оплодотворе-
ния, трансформации и так далее.
Этот витальный способ интимного взаимодействия 
продолжается на протяжении всего нашего существова-
ния, частично трансформируясь в  повседневной жизни 
в постоянном скрытом и глубоко бессознательном поис-
ке психических эквивалентов того, что было телесным 
на досимволических этапах развития; или наоборот, в по-
пытке заменить недостающее (и в отношениях, и в чув-
стве селф) конкретными элементами в настоящем, в ходе 
внутреннего обмена с другим.
Психоанализ, помимо всего прочего, — это наука, ко-
торая изучает, истолковывает и порой использует эти про-
цессы на интрапсихическом и интерпсихическом уровнях.
На самом деле люди всю свою жизнь ищут близости — 
более или менее конфликтным способом. Мы наблюдаем 
это в повседневном взаимодействии, слышим в текстах 
практически каждой песни, сталкиваемся с этим в дра-
матической и напряженной форме в нашей клинической 
работе, когда потребности и защиты проявляются и по-
стоянно конфронтируют друг с другом, колеблясь между 
открытостью и закрытостью, приближением и отдалени-
ем, контактом и отстранением.
Люди постоянно создают и разрушают случайные ми-
кросимбиозы или слияния — как правило, даже не подо-
зревая об этом, — используя свои более или менее разви-

=== Page 61 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
59
тые навыки для организации потенциала психического 
сопряжения на разных уровнях.
Как бы то ни было, им необходима некоторая доля 
совместно испытываемой близости, чтобы питать, насы-
щать кислородом и возрождать свой внутренний мир всё 
новыми способами; хотя часто они склонны сознательно 
отрицать эту потребность, особенно когда их структура 
защит направлена в сторону фантазий всемогущей само-
достаточности, а также нарциссических антиобъектных 
внутренних установок (как это бывает, например, при 
анорексии или нарциссических расстройствах личности).
Естественное развитие обеспечивает наличие прохо-
дов извне внутрь (и наоборот), образованных особыми 
тканями  — слизистыми оболочками, функция кото-
рых — создавать промежуточную среду, в которой обме-
ны могут происходить свободно, а вещества — без про-
медления переходить от одного субъекта к другому, при 
условии, что такой обмен желателен и принимается обе-
ими сторонами.
Мой вклад в эту область состоял именно в выделении 
психических эквивалентов этих межтелесных процес-
сов и их рассмотрении в контексте психоаналитическо-
го процесса, с неизбежными последствиями для теории 
техники.
Хочу обратить внимание: здесь мы оказываемся в кон-
тексте событий, которые выходят за пределы (хотя и важ-
ной) сферы привязанности, поскольку речь идет именно 
об обменах внутренними содержаниями.
Здоровая близость  — это естественное измерение 
глубокого интерпсихического обмена в  совместно про-
живаемой атмосфере, в которой каждый человек может

=== Page 62 ===
60
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
научиться чередовать первичные и вторичные процессы 
без страха или стыда, регулируя собственную регрессию 
в согласии с внутренней динамикой другого.
Аналитик занимает идеальную позицию в интерпси-
хическом «пространстве», которое можно уподобить 
«слизистым оболочкам»: там, где интерпретации, ак-
центы, конфронтации и  (вербальные) взаимодействия 
могут оказаться полезными или вредными, действенны-
ми или бессильными, приемлемыми или недопустимы-
ми, в зависимости от индивидуальных бессознательных 
интрапсихических предпосылок и того, как отношения 
развиваются в различных ситуациях; там, где переходы 
из  «внутреннего» одного во «внутреннее» другого могут 
фактически открываться или закрываться, освобождать-
ся или блокироваться, течь или пересыхать и  засты-
вать — независимо от сознательных намерений и теоре-
тических убеждений аналитика.
Конечно, нет никакой гарантии, что «близость» как 
таковая всегда означает что-то хорошее, учитывая воз-
можность ее использования откровенно деструктивным 
или втайне извращенным образом, который может нане-
сти вред или разрушить одного из участников или даже 
обоих. Обладание ключом, открывающим доступ к вну-
треннему миру другого, может привести к  множеству 
различных открытий, процессов и результатов в зависи-
мости от качества влечений двух субъектов и реального 
качества их внутренних объектных отношений.
Следовательно, существует риск того, что, достигнув 
определенной степени близости, аналитик может злоу-
потребить своей властью, пытаясь навязать пациенту 
преждевременную или неприемлемую для его психики

=== Page 63 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
61
интерпретацию, скорее из лояльности к «ученому» Идеа-
лу или супер-эго, чем из стремления настроиться на вза-
имную интонацию, учитывающую потребности и  воз-
можности самого пациента.
Такое может произойти в терапии, если естественный 
эдипов треугольник «Аналитик — Теория — Пациент» ока-
зывается разбалансированным: например, когда пара «Ана-
литик — Теория» эквивалентна властной и исключающей 
родительской паре, что может препятствовать естествен-
ной близости между аналитиком и пациентом; или с чрез-
мерно инцестуальной и симбиотической парой «мать — ре-
бенок / Аналитик — Пациент», где для Третьего/теории 
остается мало места или не остается вовсе, что приводит 
не столько к близости, сколько к переизбытку слияния и, 
как следствие, к промискуитетной спутанности.
На противоположном полюсе находится абстрактный 
идеал научной, объективной отстраненности (той самой 
froideur19, которой желала и которую, возможно, даже ре-
комендовала Лоранс Кан (Kahn, 2014)), призванной защи-
щать аналитиков от чрезмерной внутренней включенно-
сти, но способной помешать им откликаться как обычным 
целостным человеческим существам при контакте (или 
порой столкновении) с с многомерной сложностью вну-
треннего мира пациента.
Существует предел, за которым (само по  себе по-
хвальное) стремление к объективности вырождается tout 
court20 в бессознательную защиту субъективности; так же 
19	  В пер. с фр. «холодность». — Прим. пер.
20	  Французское выражение tout court означает «просто», «без всяких огово-
рок», «в прямом смысле». — Прим. пер.

=== Page 64 ===
62
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
как избыток субъективности, наоборот, может искажать 
понимание реальности.
Тем не менее мы знаем, что аналитические отношения 
ни в  коем случае не  являются нормальными человече-
скими отношениями из-за регрессии переноса у пациен-
та и в связи с нашими собственными терапевтическими 
полномочиями и ответственностью.
Наша способность симметрично со-испытывать субъ-
ективность пациента, разделять (где необходимо) его со-
стояния селф, частично становясь на его место, требует 
от аналитика четкой и устойчивой асимметричной вну-
тренней позиции, которая остается открытой как для со-
гласия, так и для взаимодополняемости, чтобы пациент 
мог проявлять свои внутренние сценарии в безопасных 
и творческих отношениях. Точно так же мы в том чис-
ле обязаны учитывать и исследовать опасности ложной, 
сбивающей с толку или потенциально разрушительной 
близости.
Как бы то ни было, можно утверждать, что без кро-
потливо выстроенной адекватной интерпсихической 
близости реальные изменения едва ли возможны, и ана-
лиз рискует остаться исключительно интеллектуальным 
упражнением, задействующим лишь когнитивную дея-
тельность коры мозга.
Однако замечу, чтобы не  возникло недопонимания: 
меня интересует интимность так же, как интересовали 
эмпатия и rêverie; но я критически отношусь к интимиз-
му, так же критически, как относился к эмпатизму и как 
отношусь теперь к потенциальному «реверизму».
Это имитационные научные вырождения, и  любая 
попытка преднамеренно и деятельно создавать близость

=== Page 65 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
63
обречена на  провал, точно так же, как это произошло 
с эмпатией и rêverie.
Можно сказать, что мы не  способны решить быть 
близкими: всё, что нам остается, это согласиться начать 
предположительно длительное и технически сложное пси-
хическое сосуществование с  как минимум проблемным 
собеседником, опираясь на  нашу выработанную способ-
ность к интеграции (прежде всего на уровне нашего Про-
фессионального Селф) и на научную компетентность (пре-
жде всего на уровне Профессионального Эго), чтобы пройти 
этот путь.
Но мы также знаем, что, как и в любом путешествии, 
постоянное психическое сосуществование рано или позд-
но приведет нас к некой форме близости. Готовы ли мы 
и действительно ли открыты для этого утонченного при-
ключения в отношениях, выходящих за рамки наших аб-
страктных и порой противоречивых идеалов?
В конечном счете, так же как эмпатия и rêverie, близость 
в анализе не может возникнуть по команде или по теоре-
тическому указанию: обычно для этого требуется соблю-
сти ряд условий, которые кажутся простыми, но на самом 
деле весьма сложны, а также проделать совместную работу 
по созданию таких условий там, где они отсутствуют.
Кроме того, необходимо, чтобы хотя бы один из участ-
ников имел ранее непосредственный опыт интерпсихи-
ческой близости в обычной жизни: теория мало что даст, 
если аналитик в  личной жизни или в  ходе профессио-
нальной подготовки не  испытал на  себе в  достаточной 
мере понимания, как и когда становится возможным пе-
реход чего-либо из внутреннего мира одного во внутрен-
ний мир другого.

=== Page 66 ===
64
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Основной пример психического 
эквивалента телесного состояния 
в анализе
Таблицы питания указывают, что ребенок любого воз-
раста должен ежедневно получать определенное количе-
ство белков, жиров и углеводов.
Психоаналитическая техника, которая сильно раз-
личается от одной школы к другой, предлагала разные 
подходы к интерпретациям. За последние десятилетия 
многое изменилось, но трудно забыть некоторые извест-
ные случаи, когда пациентам давали интерпретации 
скорее на основе теоретических убеждений аналитика, 
чем исходя из его настройки на потребности, желания 
и защитную организацию пациента.
Выражаясь в  эквивалентных терминах, в  этих слу-
чаях от внутреннего ребенка ожидалось, что он будет 
есть, даже когда не голоден, даже если у него несварение 
или, еще хуже, болит живот (то есть даже тогда, когда 
он всё еще слишком перегружен и встревожен непере-
варенным внутренним содержимым, которое не может 
ни усвоить, ни эвакуировать).
В целом в некоторых супервизиях или клинических 
дискуссиях всё еще нередко встречается тенденция вы-
носить суждение вроде «здесь отсутствует интерпрета-
ция», вместо того чтобы оценить, были ли созданы усло-
вия, чтобы предлагать ее пациенту.
Например, в  отдельных супервизионных случаях 
очевидно, что аналитик, недостаточно знакомый с эва-
куационными потребностями пациента (часто столь не-
благодарными для чувства селф аналитика, поскольку

=== Page 67 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
65
оно подвергается атаке и  обесцениванию), склонен их 
обходить; и что он чувствует себя «аналитиком» только 
тогда, когда может сформулировать и применить свою 
интерпретацию (с уверенностью, что совершил ритуал 
правильно, подобно некоторым матерям, которые без-
думно следуют таблицам питания, не учитывая сложно-
го внутреннего состояния ребенка).
Принудительное введение содержания (например, 
интерпретации-суппозитория) в  другого может быть 
эквивалентно телесному акту, который иногда является 
неуместным, а в отдельных случаях даже насильствен-
ным: оно не создает ничего интерпсихического, а скорее 
нечто транспсихическое, что может серьезно отдалить 
субъекта от какой-либо веры в то, что он способен раз-
делить близость.
То же самое происходит на генитальном уровне при 
принуждении партнера без его желания, а  тем более 
в  случае изнасилования (фаллос/штык; Bolognini, 
2014).
От аналитиков требуется понимание непрерывно-
го глубокого потока символической эквивалентности 
между телесным и психическим, постоянная подстрой-
ка под него в  ежедневном близком взаимодействии. 
Тогда они смогут избегать конкретизма символической 
эквивалентности и  развивать совместную компетент-
ность в  распознавании того, голоден ли (внутренний) 
ребенок, болит ли у  него живот и  так далее. Таким 
образом, они заботятся о  потребностях пациента, на-
сколько это возможно, до тех пор, пока желание не про-
явится наконец в жизнеспособной, менее драматичной 
и острой форме.

=== Page 68 ===
66
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Патологическая близость
Говоря о глубоких взаимопроникновениях (выражение, 
которое так же легко вызывает как волнующие грезы 
о сексуальных контактах, так и другие идеализирующие 
и искупительные фантазии), следует помнить, что речь 
совсем не обязательно идет о чем-то хорошем, витальном 
и творческом: мы, например, знаем, насколько прочные 
и стойкие связи способны возникать в садомазохистиче-
ских отношениях и как трудно их бывает разорвать.
Одна из проблем, с которой психоаналитики относи-
тельно часто сталкиваются в ходе лечения, на самом деле 
касается распознавания здорового или патологическо-
го характера связи: если на противоположных полюсах 
спектра отношений характеристики связи и тип близо-
сти достаточно легко распознать как витальные или раз-
рушительные, то посередине располагается обширная 
серая зона, и ее гораздо труднее считывать и понимать.
Я имею в виду, например, все те отношения, которым 
свойственны высокая степень привязанности и  при-
вычная рутина, организованные вокруг конкретного 
совместного сосуществования, но  в  которых при этом 
не наблюдается ни значимого обмена внутренними со-
держаниями, ни взаимных трансформаций: отношения, 
в которых есть соприкосновение, но нет настоящего от-
крытия внутренних каналов.
Если выразить это в  телесных терминах, которые 
можно естественным образом перевести в  их психиче-
ские эквиваленты, то речь идет о следующем: это сопри-
косновение «кожных покровов», где, однако, «слизистые 
оболочки» внутренних отверстий остаются закрытыми

=== Page 69 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
67
или пересохшими; то есть сосуществование присутствует, 
но каждый остается внутренне закрытым. Может проис-
ходить контакт, но не взаимообмен. Присутствует при-
вычная фамильярность, но  не близость в  этимологиче-
ском смысле слова.
Многие браки, возникшие из  страха перед одиноче-
ством и одновременно наполненные страхом внутреннего 
контакта, устроены таким образом: это стерильные21 пси-
хофизические союзы, в которых эквивалентность телесно-
го и реляционного проявляется всецело и последовательно.
Аналитическим эквивалентом таких отношений яв-
ляется анализ, в  котором пациент регулярно посещает 
сессии, говорит, рассказывает истории и вроде бы ассо-
циирует, но… абсолютно ничего не происходит! И такой 
анализ может тянуться годами, пока между пациентом 
и аналитиком не произойдет что-то, что откроет доступ 
к внутренним каналам — то есть к настоящей близости.
Формальная связь есть, но это не связь по своей сути 
(в буквальном смысле передачи физических или психи-
ческих субстанций); есть привязанность, но нет взаимо-
обмена.
«Внутреннее» остается исключенной и  неприступной 
областью, а  отношения  — межличностными, а  не ин-
терпсихическими.
 
Близость... о чем это?
Многие люди склонны ассоциировать термин «близость» 
главным образом с некой волнующей, эротической близо-
21	  В оригинале white (англ. — «белый»): брак, из которого изъяты сильные 
эмоции, страсть, конфликты, брак, лишенный окраски. — Прим. пер.

=== Page 70 ===
68
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
стью, что не обязательно верно ни по отношению к дан-
ной области, ни по отношению к глубине задействован-
ных эмоций.
Однажды пациент рассказал мне о чувстве тревожно-
го напряжения, которое не мог связать ни с одной разум­
ной причиной.
Это довольно агрессивный, нарциссический мужчи-
на, он с гордостью сопротивляется спонтанному контак-
ту с любыми своими внутренними установками, которые 
не  являются достаточно фаллическими. Тем не  менее 
мы с ним знакомы уже много лет, неоднократно рабо-
тали вместе в анализе, и в целом он опирается на мою 
уважительную близость. Позвольте также добавить, что 
он знает, что салфетки лежат на полке возле кушетки.
Я знаю, что он понимает, что я готов связать его 
нынешнее эмоциональное состояние с нашей предсто-
ящей летней разлукой (сейчас июль), но  я не  собира-
юсь говорить об этом, поскольку чувствую, что в дан-
ный момент это прозвучит слишком очевидно и  «как 
по учебнику», хотя я на самом деле думаю, что в этом 
есть некая правда. Через некоторое время ассоциации 
приводят его — я бы сказал, помимо его воли — к мыс-
лям о  смерти родителей, которых не  стало несколько 
лет назад, особенно о смерти отца, с множеством кон-
кретных воспоминаний о том дне и сильным эмоцио-
нальным откликом.
Пациент плачет и берет салфетку с полки. Я что-то 
произношу, чтобы показать ему, что я его понимаю. Па-
циент теперь открыто позволяет себе плакать и вытира-
ет глаза салфеткой.
Мы переживаем близость, разделяя боль.

=== Page 71 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
69
Это глубокий интерпсихический и интрапсихический 
переход, который несколько лет назад был бы невозмо-
жен.
Напряжение ушло.
Я понимаю, что можно поспорить, следует ли рассма-
тривать приближающуюся летнюю разлуку с аналитиком 
как главный факт (а воспоминание о смерти отца — как 
своего рода защитное смещение от нашего текущего реля-
ционного события), или же считать летнюю разлуку фак-
тором переноса, создающим более значимую связь с чем-
то еще более глубоким и важным для этого человека.
Здесь я лишь хочу подчеркнуть, что близость — это 
совместно создаваемое и создающее состояние, которое 
характеризует эту сцену, где здесь и сейчас, там и тогда 
и везде и всегда сосуществуют и взаимодействуют в без-
временности анализа.
 
Близость и либидинальные узы: между 
фиксацией и преданностью
На протяжении нескольких лет, исследуя человеческие 
отношения, я предпочитаю начинать с того, что работает 
достаточно хорошо, а не с патологии, и потом уже посте-
пенно и трезво приближаться к контакту с болезненны-
ми областями разных ситуаций.
Опираясь на этот критерий, мне удалось обнаружить 
для себя один вроде бы очевидный, но  всё же не  пол-
ностью, аспект: в отношениях, где возникает близость, 
обычно легче установить стабильную связь.
Однако, как я уже говорил, взаимопроникновения мо-
гут происходить и в садомазохистических отношениях,

=== Page 72 ===
70
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
создавая исключительно прочные связи, которые нелегко 
разорвать.
Это также не означает, что близость сама по себе га-
рантирует связь, поскольку нам хорошо известны беско-
нечные реактивные переживания противостояния, атак 
на  связь и  отказа от взаимозависимости, что зачастую 
свойственно для проблематичного характера (и соответ-
ственно, проблематичных отношений) многих людей.
Тем не менее близость, которая открывает доступ к бо-
лее глубоким областям Селф (в терминах телесной/психи-
ческой эквивалентности), обычно создает исключительно 
благоприятные условия для установления устойчивых 
и эмоционально насыщенных отношений между теми, кто 
эту близость разделяет. То же самое происходит между ма-
терью и ребенком, между партнерами в паре и — надеюсь, 
сравнение никого не шокирует — между собакой и ее хозя-
ином, когда психическое сосуществование является проч-
ным, постоянным, значимым и взаимовыгодным.
Народная традиция всегда культивировала обычай ри-
туального совместного совершения некоторых основных 
естественных действий (совместный прием пищи, питья, 
совместное пение, размещение гостей под одной крышей 
и так далее), что символизировало установление объединя-
ющих дружественных отношений, предшествующих бли-
зости. Совместное выполнение этих конкретных действий 
олицетворяет совместное открытие внутренних каналов 
и создание регулируемых условий слияния. Институцио-
нальная формализация этих моментов декларирует наме-
рение (пусть зачастую иллюзорное и нереалистичное, как 
мы знаем) установить прочные и долгие связи (союзы, при-
мирения, совместное планирование, браки и так далее).

=== Page 73 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
71
Связь и близость, понимаемые в широком смысле и вы-
раженные в метафорических эквивалентах этих ритуалов, 
известных любому антропологу, на протяжении тысячеле-
тий переплетались друг с другом с переменным успехом.
Давайте представим элементарную схематическую 
репрезентацию реляционного вектора.
Если мы нарисуем линию, соединяющую субъект 
и объект и задающую дистанцию между ними, то смо-
жем также представить себе центр тяжести либидиналь-
ных и нарциссических инвестиций субъекта как смеща-
ющийся то ближе к самому субъекту, то ближе к объекту.
Общеизвестно, что есть люди, которые организуют себя 
автономно, удерживая центр тяжести на себе, в то время 
как другие (гиперзависимые) смещают его настолько, что 
он почти совпадает с объектом, к которому они чрезмер-
но стремятся. Другие (зачастую наиболее здоровые) по-
мещают этот центр тяжести в  промежуточную область, 
с возможностью движения в том или ином направлении 
в зависимости от того, как будут развиваться отношения.
В дуальных отношениях близость создает связь, ког-
да центр тяжести инвестиций не удерживается субъек-
том на себе, а имеет возможность свободно смещаться, 
«скользя» между ним и объектом; когда субъект признаёт 
ценность отношений и испытывает благодарность к объ-
екту как к источнику удовлетворения; и когда появляется 
способность заботиться (беспокоиться) об участи объекта.
Так создается здоровая связь между субъектом и объ-
ектом, а на более зрелых стадиях — между субъектом 
и другим субъектом.
Позвольте привести умышленно элементарный при-
мер, который проще представить (по причинам, которые

=== Page 74 ===
72
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
вовсе не настолько же элементарны), чем прочие приме-
ры межчеловеческих отношений: как и  многие другие, 
я очень сильно любил свою собаку как со-субъекта, я 
долгие годы высоко ценил богатство, тонкость и глуби-
ну наших психофизических взаимодействий  — звуков, 
движений, прикосновений, взглядов и действий/мыслей. 
Близость, рожденную и укреплявшуюся в ходе ежеднев-
ного сосуществования, мы оба ясно осознавали, каждый 
по-своему. Думаю, это главная причина, по которой мне 
никогда бы не пришла в голову мысль заменить мою со-
баку другой, возможно, более красивой, молодой или бо-
лее эффектной. Эта собака была моей собакой!
Тем более это справедливо в отношении наших соб-
ственных партнеров, наших собственных детей, наших 
собственных друзей: подчеркиваю — собственных.
Близость, связь, принадлежность и преданность воз-
никают естественным образом, когда всё идет достаточ-
но хорошо.
Но мы также знаем от Фрейда, что отношения с соба-
кой не имеют веса, так сказать, или, во всяком случае, их 
недостаточно: эти отношения избавляют нас от множе-
ства реляционных осложнений и фрустраций, поскольку 
собаки не амбивалентны и центр тяжести их инвестиций 
всегда смещен в нашу сторону.
Если же вернуться к  нашей сугубо психоаналитиче-
ской области, гораздо более сложной и тонкой, я хотел 
бы обратить внимание на одно довольно распространен-
ное высказывание, которое нередко повторяют пациен-
ты, когда анализ длится уже какое-то время.
Иногда в ходе сессии они вдруг заявляют, вроде бы 
невзначай, несколько небрежным, будничным тоном,

=== Page 75 ===
Часть 1. Близость  ︱  Близость и ее интерпсихические эквиваленты
73
как будто случайно, посреди других мыслей: «Нет, я бы 
никогда не  сменил аналитика... (пауза) можете ли вы 
представить?! .... Ведь мне бы пришлось тогда начинать 
заново и рассказывать мою историю целиком с самого 
начала!»
Это на первый взгляд простое предложение содержит 
целый мир коммуникаций, существующих в режиме не-
высказанной, непреднамеренной амбивалентности.
Поначалу кажется, что эта фраза подтверждает что-то 
позитивное в отношениях («Я бы никогда не сменил ана-
литика»), вызывая у аналитика приятное чувство благо-
дарности за хорошую связь и за ее совместное пережи-
вание.
Но на самом деле такое предложение снижает значи-
мость межсубъектной и  межличностной связи, перево-
дя фокус на прагматическую тему информации-знания 
(аналитик как база данных), что отнимает у отношений 
бóльшую часть смысла. Аналитик предстает почти как 
чиновник или нотариус, который хранит у  себя досье 
с важной для пациента информацией, добросовестно его 
оберегает, и на этом всё.
Самое забавное, что некоторые пациенты высказыва-
ют эту мысль в сессии с видом человека, уверенного, что 
другой (аналитик) с радостью тотчас же поймет, что они 
имеют в виду, что-то вроде: «Разумеется, я знаю, что вы 
понимаете, о чем я, и что мы оба прекрасно понимаем 
друг друга по этому вопросу, у нас одни и те же мысли, 
не так ли?» Возникает ощущение, словно пациент рассчи-
тывает, что аналитик будет польщен таким единомысли-
ем, предложенным ему тоном человека, сказавшего не-
что умное, чем можно поделиться.

=== Page 76 ===
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Иногда пациент, похоже, не  улавливает, что первая, 
инстинктивная, контрпереносная реакция аналитика 
может быть только негативной  — из-за разочарования 
от чувства, что его низводят до столь бюрократической 
и второстепенной роли.
Но если, как ожидается и как хотелось бы, аналитик 
преодолевает это первое фрустрирующее контрперенос-
ное препятствие и осознаёт защиту пациента от призна-
ния собственного переживания интенсивной, глубокой, 
значимой — и, я бы сказал, необратимой — связи, кото-
рая соединяет его с аналитиком и выходит далеко за пре-
делы функции базы данных, тогда всё меняется.
Аналитик может понять, что пациент задействует нар-
циссический бастион, который он возводит именно с це-
лью не чувствовать всех последствий связи; или, в более 
легких случаях, что пациент начинает постепенно при-
ходить к согласию со своим нежеланием сообщать ана-
литику что-то более глубокое и существенное.
Пациент бессознательно объясняет аналитику/Объек-
ту — в этой странной, парадоксальной манере, одновре-
менно избегающей и слегка пренебрежительной, — что 
он не предаст, что останется верен аналитическому про-
цессу, потому что между ними уже сложилась связь, ос-
нованная на близости.
Но пациент также говорит ему, сам того не понимая, 
что эта близость всё еще не свободна от глубокого вну-
треннего сопротивления, что работа еще не завершена, 
поскольку пациент испытывает страх или стыд перед 
этой растущей близостью и перед той связью (привязан-
ностью), которая почти неизбежно в итоге последует.

=== Page 77 ===
75
Взгляд на пространство 
близости: аналитик 
и пациент в Поле
Джанни Белья
В этой работе я рассматриваю последовательные этапы 
восьмилетнего анализа, проходившего с  частотой че-
тыре раза в неделю. Мне хотелось бы показать — непо-
средственно в  ходе сессии или через крупные ее фраг-
менты — мой подход к аналитическим отношениям как 
к  одной из  возможных и  бесчисленных форм, которые 
может порождать Аналитическое Поле; поле я понимаю 
как многопространственную, многовременную структу-
ру, оживающую при встрече аналитика и пациента.
В этом Поле могут появляться персонажи, носители 
эмоций, позволяющие инсценировать «часть бессозна-
тельного текста аналитического диалога […] в поисках 
нарративного развития» (Civitarese, 2011, p. 74). Цель за-
ключается в  расширении истории, которая с  помощью

=== Page 78 ===
76
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
разных диалектов и нарративных стилей способна транс-
формировать участвующих в ней персонажей.
Поле — это лаборатория, в которой протоэмоции транс-
формируются посредством непрерывной альфабетизации 
и  совместного повествования, активируя способность 
к построению сновидений с помощью обмена rêverie.
Само повествование, в  которое погружены два глав-
ных героя, превращается в «текучий и подвижный кон-
тейнер, позволяющий развиваться эмоциям и  мыслям» 
(Ferro, 2020, p. 57), которые, благодаря постепенному 
переплетению друг с  другом, становятся более мысли-
мыми, позволяя пациенту шаг за шагом интроецировать 
трансформирующую способность.
Трудно лучше Гротстейна описать роль аналитика, 
с его способностью к rêverie, в совместном конструирова-
нии Поля: «Аналитик, как мать по отношению к младен-
цу, впитывает боль пациента, становясь анализантом/
ребенком (то есть “становясь” эмоциональным состояни-
ем его психики) и позволяя этой боли стать частью са-
мого себя. В своем rêverie он вызывает из собственного 
бессознательного репертуар личных переживаний таким 
образом, чтобы некоторые из них могли оказаться сим-
метричными или созвучными еще неразличимым проек-
циям анализанта» (Grotstein, 2007, p. 57).
 
Серджио: предпосылки к анализу
Серджио двадцать два года, он худощавый, подтянутый, 
его внешний вид продуман до мелочей: рваные джинсы, 
тяжелые армейские ботинки, на черной футболке выде-
ляется красный коммунистический кулак с  надписью

=== Page 79 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
77
Rage Against the Machine22. Правое предплечье наполови-
ну закрывает кожаный браслет. Голова выбрита, лицо на-
пряженное, глаза ледяные, как у хаски.
Он встревожен, говорит многословно, четко и  связ-
но. Я позволяю своему разуму свободно блуждать среди 
властно возникающих образов: революция, борьба с си-
стемой, кулак, кровь, лед, собака, но  всё это облечено 
в какую-то чересчур учтивую форму.
Он пользуется успехом, но никогда не имел ни роман-
тических отношений, ни сексуального опыта, потому что 
каждый раз, когда он оказывался в интимной ситуации, 
он не мог добиться эрекции. Уже давно он избегает лю-
бых возможностей встречи, чтобы не столкнуться со сты-
дом, тревогой и фрустрацией. «Это несчастье меня рано 
или поздно уничтожит», — говорит он.
Безжизненным голосом он рассказывает о  своей ра-
боте ремесленника, к  которой еще год назад питал 
огромную страсть. С любовью и уважением отзывается 
о своем мастере: суровом и образованном человеке, зна-
токе материалов и техники работы со стеклом. Мастер 
поддерживал его, учил, открывал ему целый мир зна-
ний и интересных связей. С пятнадцати до двадцати лет 
Серджио жил «спокойной и полной энтузиазма» жизнью, 
но «счастливая пора» закончилась, когда мастер решил 
переехать во Францию, и он взял на себя управление ма-
стерской.
Очень скоро его начинает подавлять чувство неком-
петентности: он глушит себя кислотой, напивается. 
А за месяц до нашей встречи его «подобрали в канаве» 
22	  Калифорнийская группа, играющая в стиле рэп-метал.

=== Page 80 ===
78
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
после рейв-вечеринки и  госпитализировали в  психиа-
трическое отделение в состоянии спутанности.
Пока я слушаю его, меня на  секунду выбрасывает 
в  мгновенное переживание кошмара: мой друг Глауко 
уходит в штопор и падает вместе с парапланом23. В сво-
ей тревоге я отсутствую лишь мгновение, но уверен, что 
Серджио заметил мое «падение в канаву».
После некоторого колебания Серджио полностью 
меняет тему и  начинает рассказывать о  своем мире: 
о  страстном увлечении музыкой хэви-метал, о  любви 
к живописи начала XX века (ар-нуво — Климт — Шиле — 
Кокошка), о крайне левой идеологии. Его рассказ вызы-
вает у меня любопытство и приятную увлеченность.
А теперь я хотел бы прокомментировать то, что про-
исходит в Поле. Аналитик сосредоточен на слушании па-
циента, на собственных впечатлениях, он наблюдает, как 
на сцену выходят разные персонажи, составляющие пер-
вичный кастинг, но  внезапно происходит эмоциональ-
ный надлом. Это надлом внутри Поля, он сам становится 
персонажем, скрытым в тени на сцене.
Серджио немедленно стремится вернуть меня к встре-
че, словно новорожденный, который заботится о  соб-
ственной матери. Он пытается восстановить контакт, 
меняет тему, говорит непринужденным тоном о живых 
и увлекательных вещах.
Я воспринимаю свой уход в  штопор как момент на-
сильственного вторжения бета-элементов, не переводи-
мых  — пока не  переведенных  — в  мысль. Это сгусток 
23	  В реальности всё обошлось не так уж плохо: двумя неделями ранее Глау-
ко попал в турбулентность, которая дестабилизировала купол. Ему хва-
тило умения и удачи, чтобы избежать штопора.

=== Page 81 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
79
немыслимости, вызывающий визуальную вспышку, пик-
тограмму, где сгущаются эмоции падения/надлома, воз-
можно, тесно связанные с качеством первичной материн-
ской связи.
 
Первые шаги в анализе
Первый год анализа в основном проходит мирно, в атмос-
фере взаимного интереса и понимания. Серджио обре-
тает больше пространства и уверенности, и ему удается 
лучше организовывать свою работу. Алкоголь и  нарко-
тики — только по выходным: «В выходные я отрываюсь 
по полной».
В качестве примера привожу фрагмент сессии: сегод-
ня понедельник, я возвращаюсь к работе после недельно-
го перерыва.
П. (пациент): Извините, я немного опоздал. Неделя 
выдалась отвратительная, работал с картоном для ви-
тража по новому заказу, и ни один размер не подошел. 
Гений24 сейчас в Японии, и как мне без него работать? 
Я уже говорил: или ты рядом, или нет, но нельзя бро-
сать меня вот так, я не знаю, как теперь решить эту 
проблему... на этапе выполнения мне нужно постоянно 
быть в  контакте, на  каждом шагу может возникнуть 
проблема... теперь он хочет, чтобы пламя на витраже 
шло от насыщенного темно-красного внизу до  блед-
но-зелено-желтого вверху, с  градацией оттенков. 
24	  Так Серджио с иронией и раздражением называет художника, создавше-
го эскиз работы, которую он, как ремесленник, теперь должен выпол-
нить.

=== Page 82 ===
80
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Но знаете ли вы, сколько расчетов и проб мне прихо-
дится делать, чтобы сбалансировать разные металлы 
в процессе плавки стекла? ...не говоря уже о священни-
ке, который заходит, когда пожелает, стоит там и бол-
тает, однако когда мне нужно снять мерку и он должен 
держать рулетку, он исчезает... он ведь должен быть 
всегда на месте, нет? Иначе какой из него священник?
А. (аналитик): Вот бы священник был доступен 
24 часа в сутки, как TotalBar25, да?
П.: (смеется) Точно! Да, там всегда кто-то есть! 
Просто удивительно, какая разная там бывает публи-
ка в зависимости от времени суток.
А.: Если просидеть там за столиком целый день, 
столько всего можно увидеть.
П.: Я иногда захаживаю туда по  утрам позавтра-
кать, и  там сидят школьники, которые прогуляли 
уроки, потом люди приходят на обеденный перерыв, 
но  ночью там намного интереснее, туда идут после 
кино или, уже под утро, после клуба. Всегда найдется 
кто-то, сидящий в одиночестве, а если ты тоже один, 
можно перекинуться парой слов.
А.: В этом баре найдется место для самых разных 
людей […]
П.: К счастью, картон под витраж сделали с запа-
сом, и его не надо переделывать, только придать фор-
му, священник тоже это отметил и  сказал, что если 
я буду делать работу прямо на месте и если мы дого-
воримся, он мне поможет, так даже лучше... витраж 
получится шикарный.
25	  Исторический городской бар, открыт круглосуточно.

=== Page 83 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
81
Совсем не трудно прочитать между строк содержание 
этой сессии, проходящей в  атмосфере обоюдной гармо-
нии: гневный протест из-за трудностей, возникших в свя-
зи с расставанием, дистанция, которая аннулируется при 
появлении образа TotalBar, превращенного в  совместно 
созданном нарративе во вместилище множества самых 
разных персонажей, которые воплощают бесконечный 
спектр живых эмоций, приятных или болезненных.
Я определяю фигуры, вовлеченные в наше взаимодей-
ствие, как персонажей с  высоким уровнем альфабетиза-
ции, потому что они обладают выраженным качеством 
трансформирующей пластичности и  внутренней склон-
ностью к совместному конструированию в Поле.
Это тот случай, когда Поле сигнализирует о том, что 
аналитик и  пациент движутся в  тех областях психики, 
где уже есть репрезентативность, возможна символиза-
ция и  достижим легко читаемый нарративный взаимо-
обмен: пациент разговаривает с аналитиком, а аналитик 
чувствует себя включенным в дискурс пациента.
Я думаю, именно в  этой атмосфере возникают пер-
вые и самые легкие из бесчисленного количества нитей, 
которые затем сплетаются в  нарративное полотно, сое-
диняющее их «связью, предоставляющей всё большую 
способность к контейнированию» (Ferro, 2020, p. 58), что 
впоследствии позволит присоединить нити, лежащие 
глубже, оборванные нити.
Именно это постепенное сплетение нитей создает и рас-
ширяет эмоциональное поле, в котором могут происходить 
бессознательные взаимодействия и  оживать совместные 
фантазии, внутри «нарративного потока, способного вме-
щать и создавать новых персонажей» (Ferro, 2020, p. 58).

=== Page 84 ===
82
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Однако я не могу игнорировать коммуникацию по по-
воду выходных, высказывание, которое Серджио не стал 
разворачивать и которое заставило меня почувствовать 
себя исключенным, подобно тому, как и я словно бы ис-
ключаю его во время перерывов в анализе: «В выходные 
я отрываюсь по полной». Я воспринимаю это как появле-
ние в Поле неисследованной области, нового персонажа, 
осязаемого и закрытого.
И поэтому, как мне кажется, будет правильнее ска-
зать, что между нами существует возможность хорошей 
сонастройки, при условии, что некоторые критические 
области пока останутся отделенными, в ожидании, когда 
в Поле возникнет для них пространство.
Турбулентности: теневые персонажи 
выходят на сцену
Ближе к  середине второго года анализа он встречает 
на рейве Алине, которая в очередной раз сбежала из реа-
билитационного центра и «стала бродяжничать». В анам-
незе у нее неоднократные госпитализации в психиатриче-
ское отделение и зависимость. Серджио влюбляется в нее 
до беспамятства, с удивлением обнаруживает, что он же-
ланный любовник, о чем с гордостью мне рассказывает. 
Но вскоре в отношениях появляется всё больше агрессии 
и  они стремительно разрушаются: вспышкам бешеной 
страсти каждый раз предшествуют бесконечные ссоры. 
Поведение Алине крайне нестабильно, она соблазняет 
его и яростно атакует, затевает опасные драки, предает 
и унижает его. После нескольких месяцев этой пытки она 
уходит от него и не возвращается, исчезает бесследно.

=== Page 85 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
83
Мощные 
эмоциональные 
перепады 
отражаются 
в Поле. Я думаю о пламени на церковном витраже: теперь 
эта застывшая в  стекле репрезентация неистовых эмо-
ций приходит в  движение, растекается, огонь касается 
живого тела, и я вижу на кистях и предплечьях Серджио 
ожоги, следы неосторожного обращения с  плавильным 
материалом и печью.
В Поле теперь происходит тот самый «отрыв по пол-
ной», который характеризовал его выходные. Циклон 
«Алине» открыл каналы/соединения с  элементами зна-
ния, для которого нет ни словесного воплощения, ни ре-
презентаций, ни образов.
Состояние Серджио ухудшается: он злоупотребляет 
кокаином и крэком, он запутался, не ест, не спит, не мо-
ется, не работает, выглядит совершенно больным, на сес-
сиях я чувствую от него неприятный запах, он пропуска-
ет встречи и не оплачивает их. Становится очень сложно 
поддерживать способность к диалогу и мышлению, как 
в самом Серджио, так и в нашей аналитической паре.
В первичном интервью он сказал: «Я ничего не пом-
ню о своем детстве, это для меня черная дыра». Теперь 
черная дыра обретает силу и глубину в Аналитическом 
Поле как «экзистенциальное переживание небытия, от-
сутствия смысла, как хаотический беспорядок и пусто-
та» (Grotstein, 1994, p. 187). Утрата Алине подвергает его/
нас риску падения в эту черную дыру, где теряется и селф, 
и объект.
Я представляю, что мне нужно защитить и  спасти 
«Алине», затонувшую, зависимую, отчаянную и  дикую 
часть, которой никогда не находилось места в первичной 
среде Серджио-ребенка. Я хорошо понимаю, какой раз-

=== Page 86 ===
84
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
рыв происходит в мышлении Серджио, который видит, 
как эта лазейка в его жизни сперва появляется, а потом 
исчезает в  небытии черной дыры. Поэтому я стараюсь 
фантазировать вместе с Серджио об Алине, следовать за 
ним в его фантазиях, гипотезах и поисках, в его носталь-
гических и гневных воспоминаниях.
Идет месяц за месяцем, Серджио иногда в приподня-
том настроении, а иногда мрачен и молчалив. В моменты 
волнения он пылко зачитывает длинные замысловатые 
тексты, написанные между нашими встречами.
Мы отбываем долгое заключение в  этом Поле-Клау-
струме, которое ощущается мной как упорное, всё уси-
ливающееся отыгрывание,  — чтобы затем его можно 
было трансформировать, прожить и сновидеть в наших 
отношениях.
На одну из сессий, проходивших в подобной атмосфе-
ре, Серджио пришел в футболке, и я заметил странные 
порезы по всей поверхности рук, местами покрасневшие 
и явно воспаленные. Я спросил, что случилось с его ру-
ками.
Он отвечает с живостью, которой я не замечал в нем 
уже несколько месяцев, он кажется удивленным и дей-
ствительно включенным, как будто вышел из  оцепене-
ния: он хочет объяснить мне так, чтобы я действительно 
понял его. Я тоже удивлен и чувствую внутри себя ка-
кой-то особый трепет, который трудно выразить слова-
ми, некое физическое ощущение себя живым26.
26	  Это знакомое мне с  детства состояние, которое я заново обнаружил/
пережил в анализе, вернув ему смысл, и я знаю, что оно связано с моим 
выходом из некоего столь же телесного «состояния мертвости», когда я 
был ребенком, которым я и остаюсь.

=== Page 87 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
85
П.: Я делаю это уже какое-то время, но никто не за-
мечает, потому что я ношу вещи с  длинными рука-
вами, но  сегодня слишком жарко, кожа раздражена. 
Похоже на то, что делала Алине, она же себя резала, 
правда?
А.: Отчасти похоже, но не совсем... мне кажется, тут 
что-то другое.
П.: Точно! Это случайно вышло, потому что меня 
бесили следы от ожогов и я стал работать над ними 
скальпелем, чтобы сделать их красивее... трудно выво-
дить точные линии левой рукой, держать руку непод-
вижно, да и кожа воспаляется, сплошной бардак!
А.: Красивее в каком смысле?
П.: Вот эти линии, которые соединяют рубцы, 
должны образовывать веревочную сеть, а рубцы — это 
узлы, но я недоволен тем, как получается, это не то, 
что я хотел, видите? Вот правильные узлы, где «верев-
ки» пересекаются.
А.: Веревки, узлы... не напоминает ли это рыболов-
ную сеть?27
П.: Тогда эти шрамы — коряги и водоросли? ...Бер-
тен проклинал всё на свете, когда коряга рвала сеть! 
...Я так и не научился чинить сеть, а теперь Бертена 
уже нет... Он любил меня.
П.: Доктор, я переживаю... я уже несколько дней 
не  могу дышать, а  еще у  меня инфекция, о  которой 
стыдно рассказывать.
27	  В юности Серджио помогал пожилому рыбаку по имени Бертен. Между 
ними были грубоватые и в то же время теплые отношения. На сессиях 
он часто с ностальгией вспоминал о приключениях и разговорах на бор-
ту лодки Бертена. Рыбак стал важной фигурой его юности, и его персо-
наж часто возникал в анализе.

=== Page 88 ===
86
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
А.: Знаете, меня тоже уже некоторое время беспо-
коит ваше здоровье.
П.: Лука28 хотел позвонить вам, но я был против, мне 
стыдно, что я докатился до такого, и что обо мне будут 
говорить… Мне ужасно стыдно, лучше б я умер, и всё!
А.: А что Лука хотел бы мне сказать?
П.: Он хочет с вами посоветоваться, потому что уже 
не знает, как подступиться ко мне.
А.: В прошлом Лука очень помогал вам, он волнует-
ся за вас и любит вас.
П.: Я чувствую вину, которая на  меня невероят-
но давит, и не могу об этом говорить, мне стыдно и я 
безум­но злюсь, хочется выругаться (он всхлипывает, 
ворочаясь на кушетке).
А.: Давайте представим, что здесь сейчас Лука, 
Серджио и Белья, все вместе. О чем они могли бы по-
говорить, чтобы понять друг друга и помочь?
П.: Как это?
А.: Понарошку сделаем так: каждый скажет 
от себя?29
После некоторого колебания мы вступаем в необыч-
ный диалог, словно играем в Playmobil30 (Серджио и Белья 
говорят о себе в третьем лице, дают слово Луке, меняют-
ся ролями). На сцену выходят отчаяние, половая инфек-
28	  Лука — это старший брат, единственный эталон для Серджио.
29	  Здесь я невольно использую выражение, которое часто употребляют 
дети в своих играх и никогда — взрослые.
30	  Серия немецких игрушек-конструкторов с маленькими фигурками лю-
дей, животных и тематическими наборами для ролевых и сюжетных игр 
(домики, замки, машины, фермы и др.). — Прим. пер.

=== Page 89 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
87
ция, злость к брату, который осуждает его и отчитывает, 
но также злость и разочарование Луки, моя собственная 
злость и разочарование по отношению к пациенту, также 
появляется Белья, который хочет избавиться от Серджио, 
но возникает и Бертен, который объяснил ему кое-что, 
что оставило в нем след.
Диалог между нами, ставшими персонажами из сказ-
ки / игры в Playmobil, позволяет свободно циркулировать 
эмоциям, слишком обжигающим, чтобы можно было со-
прикоснуться с ними непосредственно. Все горячо спо-
рят, порой очень резким тоном. Я чувствую, как начина-
ет распутываться что-то очень запутанное.
В конце сессии, в тот переходный момент перед выхо-
дом из кабинета, когда я обычно убираю с детьми игруш-
ки и рисунки в ящик, Серджио просит, чтобы я позволил 
ему позвонить Луке по громкой связи, чтобы спросить, 
что он думает. Это напоминает мне, как я передаю ре-
бенка родителям в конце сессии, и иногда ребенок хочет 
рассказать им в  моем присутствии, во что мы играли, 
о чем говорили, или ведет их в кабинет показать свежий 
рисунок.
Я хотел бы рассмотреть подробнее это тонкое движение 
в аналитическом процессе. Я описал драматическую ре-
грессию, которую понимаю не столько как состояние па-
циента, сколько как форму болезни Поля, возникающей, 
когда избыточное давление (исходящее из  внутреннего 
мира или из внешней реальности) становится травмиру-
ющим и блокирует образование α-элементов и функцию 
мышления/сно-видения. Я считаю, что долгий период 
унылого страдания, которое мы оба с трудом выносили 
(каждый в своей роли), был длительным процессом про-

=== Page 90 ===
88
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
явления в аналитическом Поле бессознательных элемен-
тов, не имеющих отображения и репрезентации.
В отличие от теорий, которые придают особое значе-
ние разыгрыванию и  его использованию как «королев-
ской дороги» к нерепрезентированному бессознательному 
(Sapisochin, 2013, p. 204), теория Поля ставит в центр rêverie 
аналитика и пациента как основной путь к ранее заблоки-
рованным воспоминаниям, «негативным зонам психики» 
или «памяти без воспоминаний» (Ferro, Civitarese, 2015).
В силу своей прерывистости по отношению к бытию 
память без воспоминаний и  без слов прослеживает-
ся в теле, записывается в виде двигательных паттернов 
в недоступном бессознательном и имеет единственную 
форму передачи — не столько репрезентацию, сколько 
соматическое проявление.
Таким образом, «память» о травматических событиях 
может не появляться явно в виде сознательной историче-
ской реконструкции, а выражаться просто как трансфор-
мация, через особую форму rêverie, в  циркулирующих 
протоэмоциях, связанных с  другими в  Аналитическом 
Поле и в психике аналитика и пациента.
В Аналитическом Поле, функционирующем на прими-
тивном и асимволическом уровне, rêverie могут проявлять-
ся не как эмоциональный унисон, но как соматический/
сенсориальный/физический унисон (одно-момент-ность31, 
которая реализуется как «быть-одним-телом»).
В Аналитическом Поле, сжатом в  этой болезненной 
двумерной структуре, «становится необходимым снови-
деть происходящее, чтобы войти в  контакт с  кризисом 
31	  В оригинале бионовское at-one-ment. — Прим. пер.

=== Page 91 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
89
и  дать ему первичную репрезентацию, которая сама 
по  себе уже целебна. С  точки зрения модели Аналити-
ческого Поля, телесные rêverie […] являются способом 
инициировать первые трансформации в  направлении 
мышления» (Civitarese, 2013a, p. 26).
Возвращаясь к  сессии, я хотел бы последовательно 
описать ситуацию возникающего соматического унисо-
на. Серджио демонстрирует свои руки → я осознаю, ка-
кую скрытую работу он проделал над собой за эти ме-
сяцы → от наблюдения я перехожу к пониманию того, 
на что я смотрю, то есть вижу Серджио (а не только его 
руки) → меня поражает один факт → во мне возника-
ет сенсориальное/физическое rêverie: я вновь пережи-
ваю в своем теле извечное, висцеральное ощущение себя 
живым → и  Серджио, со своей стороны, возвращается 
к жизни. На этом этапе rêverie принадлежит Полю.
Поле оживает, его вновь заселяют персонажи: Алине, 
сеть живого Бертена и Бертена, которого больше нет, ко-
ряги, которые рвут сеть, невозможность дышать, инфек-
ция, Лука, Серджио, Белья, которые снова могут «играть». 
Поле расширяется, дышит, восстанавливает свою функ-
цию наделения эмоций смыслом и снова открывает воз-
можность для совместного конструирования смыслов.
В будущем сеть, вырезанная на его коже, подвергнет-
ся поразительным трансформациям.
Анализ продолжается, и Серджио постепенно прихо-
дит в  хорошую физическую форму, заметно сокращая 
употребление наркотиков. Смена темпа приносит в ана-
лиз совсем другую атмосферу: в  последующие месяцы 
в коммуникациях возникает внешний мир, работа, воз-
вращение долгов и погашение кредитов. Серджио возоб-

=== Page 92 ===
90
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
новляет учебу и свои эксперименты с химией материа-
лов, цветом и стеклом. Он совершенствует свою работу 
с печью и температурными режимами, вновь открывает 
удовольствие от чтения и  охотно беседует на  сессиях. 
У него появляются друзья, возникают короткие романти-
ческие связи. На пятом году анализа Серджио начинает 
встречаться с «девушкой, немного не такой, как я и те де-
вушки, с которыми я обычно общаюсь», ее зовут Джулия, 
она преподает литературу старшеклассникам.
Отношения с  Джулией сперва робкие, осторожные, 
но постепенно становятся глубокими и прочными. Джу-
лия останется рядом с  ним до  конца анализа, став его 
спутницей.
Воспоминания без памяти обретают 
возможность репрезентации
Мы приближаемся к концу пятого года, анализ продол-
жается без каких-либо потрясений. Воспоминания без па-
мяти, «освобожденные» на  той сессии о  сети Бертена, 
блуждали по темным закоулкам Поля, никак не прояв-
ляясь, словно подземная река. Теперь они готовы всплыть 
на поверхность и продемонстрировать свою трансформа-
цию и способность к репрезентации.
В понедельник утром Серджио приходит в  крайнем 
волнении.
П.: Мне приснилось, что я болен, очень болен, что 
внутри меня что-то двигается, в животе и в груди, всё 
внутри двигается, словно там Чужой.
А.: Что-то чуждое и пугающее.

=== Page 93 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
91
П.: Да, внутри меня была какая-то странная шту-
ка, жидкость, которая сгущалась, черная и токсичная, 
поднимающаяся откуда-то изнутри. Я ощущал, как 
она поднимается из ног, головы, рук, из пениса… всё 
собирается в области печени, и затем под кожей обра-
зуется большой темный пузырь.
А.: И что вы делали?
П.: Я не знал, что мне делать, во сне рядом никого 
не было. Я хотел позвонить вам... это было ужасно — 
я всё время хотел позвонить вам, но был в такой пани-
ке, что забыл, как пользоваться телефоном... жидкость 
была очень жгучей, и  я подумал, что во мне что-то 
гниет, я был в ужасе, думал, что умру, если потеряю 
сознание... пузырь надувался всё сильнее, пока кожа 
не  лопнула... полилась черная жидкость... и  я вдруг 
проснулся (замолкает).
А.: Что вы об этом думаете?
П.: Мне было страшно, что эта жидкость разъест 
всё у меня внутри, что я сгнию заживо... как в фильме 
ужасов.
А.: И вокруг никого не было?
П.: Нет, Джулия тоже уехала, навестить родных. 
Я проснулся мокрый от пота, принял душ, а еще по-
мастурбировал и выкурил косяк, чтобы успокоиться, 
но  всё без толку, и  я ждал, когда можно будет сюда 
прийти.
А.: Помните, какое-то время назад вам было очень 
плохо, кожа была порезана, из  нее сочились кровь 
и гной?
П.: Да, Белья, вот уж было время! Тогда я тоже был 
уверен, что умру, но то был не сон, я думал, что уми-

=== Page 94 ===
92
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
раю на самом деле. Неужели сон намекает, что со мной 
снова случится такое? (Он испуган.)
(Я задумчиво молчу.)
П.: Белья, вы еще здесь?
А.: Да-да, я здесь.
П.: У  меня глаза болят, я только что их открыл: 
оказывается, они с  самого начала были зажмурены, 
а я даже не замечал.
А.: От страха?
П.: Да, это страх снова сойти с ума, страх, что вся 
моя нынешняя жизнь — всего лишь сон.
А.: И теперь, когда вы открыли глаза, что вы видите?
П.: Вижу потолок с росписью, на стене ковер, кото-
рый мне нравится трогать.
А.: Ну вот, мы с вами здесь.
(Наступает долгое приятное молчание; затем я ре-
шаю вернуться к сну.)
А.: Я думал о вашем сне. Жидкость токсичная и пу-
гающая, она может всё разъесть, однако она собира-
ется в одной точке, чтобы найти выход. (Снова долгое 
молчание, я слышу его размеренное дыхание.)
П.: Я вдруг кое-что вспомнил из школьного пери-
ода. После неудачной инъекции у  меня образовался 
абсцесс! Ягодица горела огнем, распухла, потом врач 
вскрыл абсцесс и откачал гной... боль была чудовищ-
ная, но иначе я б не выздоровел... Мама была очень 
нежна со мной, водила на перевязки и давала монет-
ки, чтобы я купил себе фигурки.
Ночью я вижу сон: по моим венам перемещается что-
то живое, и мне кажется, что это черви ползают у меня

=== Page 95 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
93
под кожей, меня накрывают ужас и отвращение. Что мне 
теперь делать? Я умру! Как предупредить близких, по-
прощаться с ними? Нужно позвонить Марко32, он сразу 
же меня примет, как всегда заботливо, и выпишет мне 
средство против гельминтов, лекарство. Из  маленьких 
порезов на моих руках и ногах медленно начинают вы-
ползать ряды тонких белых червей, сначала я чувствую 
дикий ужас, они продолжают выползать...но потом я за-
мечаю, что как только они выползают наружу, то сразу 
погибают, и мне становится лучше.
Хочу подчеркнуть один важный момент: если два 
года назад Аналитическое Поле столкнулось с кризисом 
в очень конкретной форме, то сейчас (вольно переосмыс-
ляя мысль Винникотта) пациент приносит «страх кризи-
са» уже в максимально осмысленной форме (сновидение), 
в  виде читаемой репрезентации, которая затем может 
трансформироваться внутри Поля посредством связей, 
которые она устанавливает с другими репрезентациями 
и персонажами. Мы можем поговорить о том, что про-
исходило два года назад, во время кризиса, про потерю 
всех ориентиров, про то, как он ищет меня в моем молча-
нии («Белья, вы еще здесь?»), и после того, как мы вновь 
встречаемся в сессии, он может открыть глаза и произне-
сти фразу про свой «страх снова сойти с ума».
Позже, во время сессии, я лишь кратко пересказываю 
сон, чтобы его можно было разделить и сделать полным 
и активным участником в Поле: сон становится полно-
ценным персонажем Аналитического Поля, и я могу обо-
32	  Марко — мой близкий друг, специалист по инфекционным заболевани-
ям, мой товарищ со времен средней школы и медицинского факультета.

=== Page 96 ===
94
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
значить вместе с пациентом развитие, заложенное в его 
манифестном содержании («жидкость токсичная и  пу-
гающая, она может всё разъесть, однако она собирается 
в одной точке, чтобы найти выход»).
Я не  даю этому сну интерпретации/объяснения, по-
тому что не знаю, как сделать его более “α”, чем он есть, 
и еще потому, что моя интерпретация выдернула бы меня 
из той теплой и дружелюбной атмосферы, которую я глу-
боко переживаю с Серджио и за которую благодарен ему.
Воспоминания без памяти, высвобожденные два года 
назад благодаря соматическому rêverie и переживанию 
соматического унисона (быть-одним-телом), незаметно 
(так сказать, под кожей) работали в течение всего ана-
лиза.
Теперь Серджио может трансформировать сырые сен-
сориальные данные в  «бессознательные элементы опы-
та, которые можно сохранить и  сделать доступными… 
[что] подразумевает создание эмоциональных связей 
в процессе формирования сновидных мыслей», и спосо-
бен «сновидеть свой эмоциональный опыт» (Ogden, 2005, 
p. 46 [с. 98]).
В заключительной части сессии недоступное ранее 
бессознательное содержание переплетается с  памятью 
о матери, которая заботилась о нем, и с опытом того, что 
исцеление возможно.
Из моего сна я выбираю значение, полезное для статьи, 
которую я сейчас пишу: мне кажется, это момент зара-
жения/смешения между аналитиком и пациентом и в то 
же время момент различения, благодаря онейрической 
работе, которая вызывает и  переплетает переживания 
и объекты, принадлежащие внутреннему реляционному

=== Page 97 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
95
оснащению аналитика и  его жизненному и  профессио-
нальному пути.
Это нить Ариадны, позволяющая аналитику вернуть-
ся из лабиринта, потому что она обеспечивает переход от 
измерения слияния с тем, что становится эмоциональ-
ным опытом пациента, к дифференцирующей трехмер-
ности.
Я также могу рассматривать этот сон как сновидение 
для нас обоих, сновидение между селф пациента и селф 
аналитика, где происходит процесс последующей пере-
работки, который окажет эволюционное влияние на Ана-
литическое Поле.
 
Трансформируемость воспоминаний, 
которые существовали без памяти
Следующие месяцы протекают вполне приятно, анализ 
давно уже обрел свое дыхание, Аналитическое Поле засе-
лено старыми и новыми персонажами, и прежняя атмос-
фера смерти рассеялась.
За эти годы у нас обоих изменилась манера присут-
ствовать в сессии, и теперь мы можем общаться и обсуж-
дать разные темы на общем для нас языке, допускающем 
приятную и легкую иронию.
Серджио передает и принимает отсылки к тому, что 
между нами происходит, не  нарушая сложившегося 
на данный момент унисона, «Белья» и «Серджио» суще-
ствуют как два персонажа в Поле, каждый со своей сво-
бодой передвижения.
Приведу короткий пример из сессии, прошедшей пе-
ред долгим перерывом на летний отпуск.

=== Page 98 ===
96
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
А.: Серджио очень молчалив сегодня33.
П.: Ну не знаю... вообще-то, если уж хотите знать, я 
думал о том, что мне хотелось бы, чтобы Белья сказал 
что-нибудь, что-то примечательное.
А.: Примечательное?
П.: Ну да! Это необходимо (молчание).
А.: Белья должен сказать что-то примечательное... 
возможно, запоминающееся? Что-то, что звучит ве-
сомо.
П.: Да, точно! Примечательное, запоминающееся... 
фраза, которая останется в голове на время вашего от-
пуска.
В этот период много сессий проходит в фантазиях о бу-
дущем и в исследовании прошлого. Серджио и Джулия 
живут вместе, завели собаку, строят совместные планы 
на жизнь. Он переделывает свою мастерскую: организу-
ет широкую витрину (а не те вечно полуопущенные роль-
ставни) и небольшое помещение, где клиенты и друзья 
смогут сесть и пообщаться, подальше от «огня, пламени, 
стекла и производственного беспорядка».
Мы примерно на  середине седьмого года анализа, 
и  порой я вижу признаки того, что мы приближаемся 
к завершению.
Уже какое-то время я замечаю, что он внезапно обры-
вает рассказ, а затем начинает говорить на совершенно 
другую тему, из-за чего я чувствую себя исключенным; 
негативных чувств это у меня не вызывает, скорее любо-
33	  Пишется и  произносится без запятой, от третьего лица: Серджио как 
персонаж.

=== Page 99 ===
Часть 1. Близость  ︱  Взгляд на пространство близости: аналитик и пациент в Поле
97
пытство. Думаю, он отдает себе в этом отчет, потому что 
на одной из сессий он просит его извинить:
П.: Есть кое-что, о чем я не хочу вам рассказывать, 
я всё время об этом думаю, потому что трачу на это 
много времени, извините, я даже на сессиях об этом 
думаю, и это меня беспокоит... но не волнуйтесь, это 
не какая-то из старых моих проблем... просто я сейчас 
не хочу об этом говорить.
А.: Возможно, вы будете меньше беспокоиться, если 
станете думать, что это ваше дело, ваши собственные 
мысли, и что есть время размышлять о чем-то и есть 
время делиться этими мыслями с кем-то.
Вскоре после этой сессии он приходит в кабинет с тя-
желым свертком, взволнованный и, кажется, смущенный.
П.: Вот, я принес это вам, хотите взглянуть?
Похоже, подразумевается, что я знаю, что внутри. 
Я расчищаю место на столе. Он аккуратно снимает бума-
гу и пузырчатую пленку, и нашим взглядам предстает тя-
желый блестящий предмет из стекла и металла (рис. 1). 
Серджио отходит в сторону и наблюдает за мной, а я мол-
ча рассматриваю его работу и прикасаюсь к ней. Затем 
он ложится на кушетку, а я сажусь в свое кресло, и мы 
некоторое время молчим. Этот предмет вызывает во мне 
сильный отклик, поначалу неприятный: в момент, когда 
он выложил сверток, первое rêverie было о том, что он 
принес мне сверток с тяжелым куском мяса, и затем в го-
лове появились образы порезов на коже.

=== Page 100 ===
98
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Рис. 1
П.: Так что вы скажете?
А.: Это интригует и производит сильное впечатле-
ние. Значит, это и есть тот загадочный объект?
П.: (смеется) Да. Я хотел с вами об этом поговорить, 
но тогда сюрприза бы не вышло, не так ли? Но мне ин-
тересно, имеет ли это смысл и почему я так одержим 
этим. Я потратил на эту работу кучу времени... думаю, 
это только проба, нужно отточить технику и  тогда 
идти дальше.
А.: А в чем состоит идея, что это за проект?
П.: Я хотел сделать что-то вроде трещин в материа-
ле, стекло должно быть переливчатым, не прозрачным, 
и  сквозь него можно только мельком увидеть то, что 
под ним... нижние стекла окрашены в красный, зеленый 
и синий, и это создавало трудности, когда они спека-
лись вместе, а кроме того, тут есть металлические встав-
ки, и с ними еще сложнее, потому что металл остывает