=== Page 5 ===
Под редакцией Луки Николи
Гореть вместе:  
близость, истина  
и уязвимость в современном 
итальянском психоанализе
Перевод с итальянского 
Оксаны Гончаровой
Москва
Издательство Beta 2 Alpha
2026

=== Page 6 ===
УДК	 159.964.28
ББК	 88.944.1
	
Н63
УДК	 159.964.28
ББК	 88.944.1
ISBN 978-5-908131-02-5
© Luca Nicoli, 2026
© О. Гончарова, перевод на русский 
язык, 2026
© М. Гусева, дизайн обложки, 2026
© Издательство Beta 2 Alpha, 2026
Н63
Под редакцией Луки Николи. Гореть вместе: близость, истина 
и уязвимость в современном итальянском психоанализе / Перевод 
с итальянского О. Гончаровой. — М.: Издательство Beta 2 Alpha, 
2026. — 256 с.
ISBN 978-5-908131-02-5
Как работать с пациентом там, где «не хватает кислорода и жар поч-
ти нестерпим»? Как оставаться действительно рядом даже в неловких 
и непривычных ситуациях? Эта книга представляет собой сборник, 
в который вошли работы ведущих современных итальянских психо­
аналитиков и психотерапевтов, а также статья психоаналитика ро-
дом из  России. Ключевая метафора  — «гореть вместе»  — означает 
готовность аналитика к созданию пространства, где возможна под-
линная близость, к  отважному столкновению с  собственными ра-
нами, к  принятию обоюдной уязвимости и  поиску эмоциональной 
истины в каждом контакте с пациентом. Авторы рассматривают ана-
литическую работу как процесс совместного пребывания и  прожи-
вания с пациентом рождающегося в сессии опыта. Фокус смещается 
с интерпретации на сонастройку и живое, вовлеченное присутствие, 
необходимое для психической трансформации, которая производит 
глубокие изменения как в пациенте, так и в его аналитике. Клиниче-
ские примеры иллюстрируют, как уязвимость аналитика и времен-
ный отказ от привычной аналитической позиции могут становиться 
частью поля, углубляя динамику взаимодействия в паре.
Издание служит практическим ориентиром и  теоретическим 
мостом между итальянской и российской психоаналитическими тра-
дициями, предлагая смелую и  глубоко человечную модель работы. 
Книга адресована психотерапевтам, психоаналитикам, психологам 
и всем, кто интересуется гуманитарным измерением психоанализа.

=== Page 7 ===
Содержание
Об авторах
10
Введение: два мира, горящих вместе
13
Часть 1. Близость
22
Будьте с пациентом там, где он есть: создание 
и поддержание аналитической близости
24
В этой комнате нет никаких «нас»
24
Секретарша по имени Пеппер
29
Сопротивление/существование
34
Это не одно и то же
39
Публичный образ, честь, достоинство и красота
42
Враги близости
47
Выводы
50
Близость и ее интерпсихические эквиваленты
52
Близость
53
Основной пример психического эквивалента  
телесного состояния в анализе
64
Патологическая близость
66
Близость... о чем это?
67
Близость и либидинальные узы: между фиксацией 
и преданностью
69

=== Page 8 ===
Взгляд на пространство близости: аналитик 
и пациент в Поле
75
Серджио: предпосылки к анализу
77
Первые шаги в анализе
79
Турбулентности: теневые персонажи выходят  
на сцену
82
Воспоминания без памяти обретают возможность 
репрезентации
90
Трансформируемость воспоминаний, которые 
существовали без памяти
95
В заключение
100
Когда вспыхивает страсть: аналитическая  
близость в сложных отношениях
102
Плохая работа
102
Зар(О)ждение сессии: сколько страсти мы сможем 
пережить сегодня?
104
Флорентийский стейк Бильбо Бэггинса
106
Микрорепарации: как странствующие рыцари
109
Выводы: близость, истина и страсти
112
Часть 2. Истина
115
«Я пришел сюда не для того, чтобы что-то  
менять»: психоаналитическая терапия в эпоху 
недоверия
118
Общество Нарцисса
118
Неисследованная планета
120
Сеттинг без обязательств
122
Люди растут только тогда, когда их сновидят
124
На пути к терапевтической близости
126
Меняться, не вовлекаясь в отношения
128

=== Page 9 ===
Мортиция, зрительница собственного желания
132
Сон о трупе
133
Неидеальное тело
136
Заключение: только то, что неидеально,  
по-настоящему живое
138
Говорящие действия и совместная работа  
психиатрии и психоанализа в лечении 
эмоциональных срывов у подростков
141
Введение
141
Примитивная психическая организация 
и терапевтическая трансформация
142
Роза
143
Некоторые размышления après coup
147
Заключение
150
Носки аналитика. Самораскрытие, границы  
и интерсубъективная игра
152
Носки доктора Джекилла: любопытство  
и эмоциональная вовлеченность
152
Между моноперсональной традицией 
и интерсубъективным измерением
154
Сохраняя приватность аналитика: на метр позади  
кресла
157
Ненасыщенные реакции и ирония: инструменты 
аналитического поля
159
Ложь и преходящие истины: игра с пылью
161
Заключение: носки, слезы и разделяемые  
сновидения
166
Часть 3. Уязвимость
167
Присутствие сквозь шум сирен
168

=== Page 10 ===
Уязвимый аналитик: от мифа к реальному 
переживанию
175
Война в аналитическом поле: неизбежные  
сложности и расхождения
177
Аналитик под бомбами: традиция, которая  
продолжает жить
180
Заключение
182
Рождение дочери как «переломный» момент: 
непрерывность и катастрофические изменения 
в идентичности аналитика-отца
183
Великая жертва аналитика
183
Подобно вечному Кроносу
185
Чтобы стать отцом...
187
Лола
189
Два сна: «тот могущественный и загадочный доктор» 192
Обсуждение: аналитическое отцовство
194
Джим / Моррисон: нарциссическая рок-звезда / 
хрупкий нарцисс
197
Рок и психоанализ: Джим Моррисон сталкивается 
с Нарциссом в себе
198
The Doors: альбом взглядов и объятий
202
Предавая наш психоанализ? Популяризация 
психоанализа: от утраты до трансформирующего 
перевода
207
Введение: сложность популяризации
207
«Предать» психоанализ, чтобы он мог жить
211
От реальности к повествованию: популяризация 
и трансформации
216

=== Page 11 ===
Фрейд и меняющийся мир: опыт популяризации
222
Заключение: утонченное и сложное путешествие
226
Заключительное слово: итальянский путь  
к счастью
228
Счастье и возвращение
230
Клинический материал: как путники перед  
костром
233
Заключение: счастье и красота
237
Благодарности
239
Библиография
241

=== Page 12 ===
10
Об авторах
К участию в этом коллективном издании я пригласил тех 
коллег, с кем чувствую наибольшую близость в отноше-
нии стиля работы, теоретической и клинической позиции 
и уважения к человеческим судьбам. Для меня большая 
честь и радость делить с ними эти страницы, на которых 
мы излагаем наше понимание психоанализа.
Стефано Болоньини не  нуждается в  представлении, 
поскольку он возглавлял Международную психоанали-
тическую ассоциацию (IPA) и Итальянское психоанали-
тическое общество (SPI) и остается одним из самых из-
вестных итальянских психоаналитиков в мире. Для меня 
он главная теоретическая и клиническая опора. Его ра-
боты об эмпатии и  интерпсихическом взаимодействии 
легли в основу моих размышлений о близости, приведен-
ных в этом сборнике.
Джанни Белья — один из самых мудрых и добрых лю-
дей, которых вы можете встретить в своей жизни. Ще-
дрость, с которой он делится рассказом о своем аналити-
ческом путешествии вместе с пациентом Серджио, дарит 
нам одно из  наиболее развернутых клинических опи-

=== Page 13 ===
11
Об авторах
саний модели поля, когда-либо созданных. Он является 
действительным членом SPI.
Моника Бомба  — тонкий исследователь и  глубокий 
клиницист, любознательный и  неутомимый. Представ-
ленная ею работа демонстрирует, как опыт вниматель-
ного психоаналитика может оказать влияние и на кли-
ническую практику в  психиатрическом стационаре. 
Моника — ассоциированный член SPI и научный секре-
тарь Миланского центра психоанализа.
Полина Черкас — единственная неитальянская участ-
ница этого сборника. Это жизнерадостная и  талантли-
вая молодая девушка, специалист по индивидуальному 
и  групповому анализу. Она выросла и  получила обра-
зование в  Москве, а  несколько лет назад эмигрирова-
ла в Израиль. Выслушав от нее лично историю работы 
«аналитика под бомбами» во время недавнего конфликта 
между Израилем и Ираном, я предложил ей сопроводить 
ее проникновенное свидетельство моими размышления-
ми об уязвимости аналитика.
Витторио Гонелла, чуткий детский психотерапевт 
и мой близкий друг, сочетает в себе способность к глубо-
кому и заботливому слушанию с неподдельной страстью 
к рок-музыке. Его коллекция дисков поистине необозри-
ма. Из  множества его прекрасных текстов, в  которых 
он объединяет рок-музыку и психоанализ, я выбрал для 
книги тот, который рассказывает об уязвимости такой 
культовой фигуры, как Джим Моррисон. Витторио состо-
ит в Итальянском обществе психоанализа и психотера-
пии имени Шандора Ференци.
Элена Морганти, миланский психолог, проходящий 
обучение в Адлерианской школе психотерапии, на про-

=== Page 14 ===
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
тяжении года еженедельно совершала долгие поездки 
из своего города, где у нее напряженная работа и пре-
красная семья, в мой кабинет в Модене, чтобы дышать 
очаровавшей ее атмосферой итальянского и  междуна-
родного психоанализа.
Стефано Туньоли — мой драгоценный друг, с которым 
нас на протяжении пятнадцати лет объединяет страсть 
к  популяризации психоанализа. Организовав десятки 
семинаров, конференций и встреч с несколькими тыся-
чами участников, мы выдвинули теорию, которая легла 
в  основу популяризации психоанализа. Применяя мо-
дель поля к  «популяризаторским сессиям», мы намере-
ны проводить мероприятия, не только информирующие 
аудиторию, но  и  дающие возможность пережить опыт 
психоаналитического слушания. Стефано — ассоцииро-
ванный член SPI.

=== Page 15 ===
13
Введение: два мира, 
горящих вместе
Кто бы мне сказал четыре года назад, когда я только на-
чинал сотрудничество с российскими коллегами, что се-
годня я соберу вокруг себя самых близких друзей, тех, 
с кем разделяю страсть к психоанализу в Италии, и пред-
ставлю их в  книге, впервые опубликованной в  России, 
а не в нашей стране.
Я не только не мог сказать ни слова по-русски, но и не 
был знаком ни с кем из вас, как не был знаком и с россий-
ским психоанализом, сформировавшимся под сильным 
влиянием французской школы и подхода, ориентирован-
ного на интрапсихическое измерение анализа. Речь идет 
о тонкой работе слушания другого, расшифровке бессоз-
нательных значений, скрытых в  речи, реконструкции 
детских переживаний, которые продолжают действовать 
в переносе, серьезно ограничивая свободу пациента.
Этот важнейший вклад, унаследованный от Фрейда 
и поколений исследователей психоанализа, уже несколь-
ко десятилетий претерпевает процессы трансформации

=== Page 16 ===
14
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
и  интеграции с  другими наблюдательными вертексами, 
на  протяжении истории отмечавшими развитие нашей 
дисциплины. В Италии на работу наших мастеров силь-
ное влияние оказали идеи Ференци, Винникотта, Биона 
и  множества аналитиков, ориентированных на  исследо-
вание межличностных отношений. За последние сорок 
лет интенсивное обновление и интеграция теории и тех-
ники превратила итальянские психоаналитические цен-
тры в кузницы новых рабочих моделей. Фокус внимания 
коллег сместился с изучения субъекта на индивидуальное 
переживание ощущения себя живым вместе со своим ана-
литиком в творческих, питающих, новых отношениях.
Такие слова, как «отношения», «эмпатия», «трансфор-
мация», «я» и  «личность», заняли центральное место 
в наших текстах, как и понятия «унисон», «разделяемое 
творчество» и «аналитическое поле».
В последние годы мы стали свидетелями эпохальных 
сдвигов: от работы над пациентом к работе с пациентом; 
от сосредоточенности на понимании пациента к возмож-
ности сновидеть его в процессе становления самим со-
бой; от вопроса, что мы говорим пациенту, к  вопросу, 
как мы это говорим.
И поэтому для меня стало крайне важным не только 
выбрать, чем именно из итальянского психоанализа по-
делиться с вами, но и найти способ донести это до вас. 
Я называю этот способ близостью. Близость — понятие, 
редко используемое в  психоанализе, возможно потому, 
что Фрейд считал, что она уже подразумевается в ана-
литических отношениях, но полагал рискованным явно 
обозначать это из-за возможных семантических двус-
мысленностей. Тем не менее я думаю, что каждому ана-

=== Page 17 ===
Введение: два мира, горящих вместе
15
литику хорошо известно, что глубинные трансформации 
в человеке невозможны без длительных и последователь-
ных шагов к близости, без глубокого совместного пере-
живания содержаний, одновременно и информативных, 
и эмоциональных.
Для меня близость означала встречи и  совместную 
работу с  коллегами из  русскоязычного мира, привыка-
ние к ударениям в именах и ритму речи. Она означала 
зарождение глубокой дружбы с ответственным редакто-
ром и переводчиками издательства Beta 2 Alpha, работу 
плечом к  плечу над языковыми нюансами и  культур-
ными различиями. Она означала беседы онлайн и очно 
с сотнями коллег о наших способах слушать пациентов 
и  интерпретировать клинический материал, дискуссии 
о  русской культуре и  современном мире, возможность 
разделить атмосферу кабинетов в Москве, Сочи, Екате-
ринбурге, в качестве любопытного супервизора загляды-
вать в онлайн-пространства, созданные для пациентов, 
находящихся вдали от своих аналитиков и разбросанных 
по разным странам — от Грузии до Израиля, от Турции 
до Украины, кавказских республик и Центральной Азии.
Только после знакомства с такими фантастическими 
персонажами, как Баба-яга, Чебурашка, Ежик в тумане, 
только после узнавания в  клинических случаях теней 
советского прошлого или следов алкоголизма, который, 
словно чума, проникает во многие русские семьи, толь-
ко разделив с  коллегами переживания жизни, смерти 
и дружбы, коснувшиеся нас за годы совместной работы, я 
смог ощутить ту эмоциональную и культурную близость, 
которая позволила мне говорить с вами максимально ис-
кренне. Два мира, горящих вместе.

=== Page 18 ===
16
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
В кабинете анализа близость, о которой я говорю, от-
ражается в умении быть с пациентом там, где он сейчас 
находится. Этот зов, ставший для меня очень важным, 
предполагает готовность настроиться на  психическое 
функционирование конкретного человека, в  конкрет-
ный день и в конкретный момент сессии, и принять не-
избежность препятствий, с которыми мы столкнемся, — 
и давайте больше не будем называть их сопротивлением, 
потому что это единственный возможный способ выдер-
живать встречу с другим.
Сегодня утром моя российская коллега представила 
случай подростка, который пришел на сессию, крича от 
невыносимой боли в ушах и закрывая их руками. Только 
после того, как терапевт перестала просить его расска-
зать о своей боли словами или нарисовать ее и согласи-
лась просто быть рядом, молча, мальчику внезапно стало 
лучше. Терапевт перестала сопротивляться (и тут я себе 
противоречу) желанию «быть аналитиком» и позволила 
себе просто присутствовать рядом, плечом к плечу, что-
бы впитывать, как губка, избыток криков и  «текущей» 
боли, затопивших юного пациента и кабинет коллеги.
Сколько раз мне доводилось обсуждать, способен ли 
другой принять нас (или не  принять) как отдельных 
субъектов или хотя бы как живых существ! Иногда не-
которые пациенты могут выносить наше живое присут-
ствие рядом, только если мы исполняем роль функции 
или неодушевленного объекта. Вспомним предупрежде-
ние известного итальянского аналитика Джованни Дзап-
пароли, которое Стефано Болоньини цитировал в нашей 
беседе о  психоанализе настоящего и  его проблемах: 
«Если во время сессии тяжелый психотический пациент

=== Page 19 ===
Введение: два мира, горящих вместе
17
хочет, чтобы мы были стулом, значит, мы должны быть 
стулом в этот момент» (Bolognini, Nicoli, 2022).
Если мы хотим сонастроиться с ранними состояниями 
психики, мы должны принять необходимость сочетания 
нашего привычного способа объектного функциониро-
вания с умением максимально адаптироваться к потреб-
ностям пациента1.
Пребывание в  близости, как мы увидим на  следую-
щих страницах, процесс нелинейный и неоднозначный. 
Как и в повседневной жизни, ее враги всегда наготове: 
аутистическая потребность в изоляции, нарциссическое 
стремление к  контролю, тревожное беспокойство, бег-
ство от депрессии в маниакальность постоянно порожда-
ют моменты отчуждения — будь то микротрещины или 
долгие паузы — в любых человеческих отношениях. Эти 
остановки составляют часть естественной диалектики 
встречи/столкновения между собой и другим.
В этой книге клинические виньетки будут сопрово-
ждаться довольно лаконичными анамнестическими за-
метками. Слишком часто биографию используют для логи-
ческого объяснения происходящего в сессии, как если бы 
смысл того, что разворачивается здесь и сейчас, мог быть 
исчерпан бессознательными повторами пациента; мы же, 
как авторы, наоборот, старались выделить то новое, что 
возникает в каждый момент аналитической встречи. Рас-
ставания и репарации представляют собой один из наи-
1	
 Здесь я хочу еще раз напомнить о разнице между потребностями и же-
ланиями наших пациентов. Первые нельзя подвергать чрезмерной фру-
страции, чтобы не рисковать эмоциональной стабильностью пациента. 
Вторые же, напротив, должны удовлетворяться с  большой умеренно-
стью и всегда ради того, чтобы содействовать здоровому развитию ана-
литических отношений.

=== Page 20 ===
18
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
более действенных способов, посредством которых пси-
хоанализ исцеляет способность пациента к установлению 
значимых отношений с самим собой и с другими.
В процессе анализа пациент и аналитик порой ощу-
щают звучание новой гармонии между ними, благода-
ря которой они чувствуют себя живыми и подлинными. 
А  потом мелодия распадается, и  аналитической паре 
приходится тратить минуты, дни или целые месяцы 
в попытках найти гармоничный и плодотворный способ 
быть вместе.
Я использую слово «плодотворный», потому что 
близость обретает смысл (не сводясь при этом к искус-
ственности, актерству или, что хуже, садомазохистской 
игре) только тогда, когда она способна приносить плоды. 
В моем понимании психоанализа таким плодом является 
максимально возможное совместное проживание эмоци-
ональной истины этой встречи.
В этой книге я буду говорить об истине как о продук-
те поэтической способности психики и умения психики 
представлять себя и мир в символической форме, а также 
как о диалектическом процессе, в ходе которого эта поэ-
зия психики возникает. Этот процесс — не что иное, как 
встреча сознательного и бессознательного, или встреча 
между собой и другим.
Согласно Сократу, мышление (logos) неизбежно рож-
дается как диалог, то есть как встреча. Письма Фрейда 
к  Флиссу, в  которых отец психоанализа рассказывает 
о трудностях зарождения этой дисциплины, представля-
ют собой пример того, как мысль возникает в ходе бесе-
ды. Более того, поскольку из их переписки сохранились 
только письма Фрейда, без ответов его друга, мне нра-

=== Page 21 ===
Введение: два мира, горящих вместе
19
вится воображать, что Флисс был не столько реальным 
человеком, сколько вымышленным собеседником, разго-
воры с которым позволяли Фрейду продвигаться в разра-
ботке своих теорий.
Если Анна Франк, борясь за эмоциональное выжива-
ние в течение тех отчаянных месяцев в тайном укрытии, 
персонифицировала свой дневник, назвав его Китти, 
если потерпевший кораблекрушение герой Тома Хэнкса 
в  знаменитом фильме «Изгой» сохранил свою психику 
здоровой, «оживив» напарника Уилсона, который был 
не  чем иным, как волейбольным мячом, то почему бы 
не вообразить, что основатель психоанализа смог избе-
жать чувства научной изоляции, к которой ощущал себя 
приговоренным, создав воображаемого собеседника?
Как выразился Огден, осмысляя концепции Биона, «для 
того чтобы мыслить наиболее тревожащие мысли, нужны 
две психики» (Ogden, 2008, p. 97). Следовательно, истина 
и встреча двух психик неразрывно связаны. Истина, кото-
рую невозможно передать, рискует или угаснуть, если ее 
не подпитывать, или, наоборот, сгореть, если не умень-
шить пламя. Человеческая психика создана для существо-
вания в отношениях: нам суждено гореть вместе.
Третий элемент, входящий в  название этой книги, 
уязвимость2, вызывает образ страдания, vulnus3, обще-
го для обоих участников аналитической пары. При всей 
асимметрии ролей и ответственности человеческая участь 
пациентов и терапевтов подвергает их схожим моментам 
2	
 По-итальянски vulnerabilità. — Прим. пер.
3	
 На латыни означает «рана», в метафорическом смысле «уязвимость». — 
Прим. пер.

=== Page 22 ===
20
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
уязвимости: болезни, семейные кризисы, крупные поли-
тические и социальные события разрушают иллюзию не-
уязвимости аналитика и возвращают его в пространство 
общей смертности.
Долгое время психоаналитические модели, ориенти-
рованные на  нейтральность и  воздержанность, прене-
брегали аналитиком как личностью, подчеркивая пре-
жде всего его функцию как инструмента аналитического 
процесса. Сегодня те из нас, кто работает в пространстве 
отношений или аналитического поля, не  могут позво-
лить себе игнорировать сопротивления и  уязвимости, 
которые каждый раз привносятся аналитиком в сессию.
Гореть вместе означает совместно выдерживать на-
тиск эмоций, с которыми оба участника аналитической 
пары приходят на встречу. Это означает признание того, 
что мы не только приносим облегчение страданию дру-
гого, но и бессознательно ищем у пациентов облегчения 
нашего собственного человеческого состояния. Остается 
надеяться, что чувство ответственности побудит нас за-
ботиться о себе, не перегружая при этом аналитическую 
ситуацию.
Непрекращающийся и  дорогостоящий труд лично-
го анализа, супервизий, интервизий с  коллегами необ-
ходим, чтобы стать и оставаться психоаналитиком. Мы 
не можем работать в одиночку без ущерба для терапев-
тической функции; поэтому мы вправе с уверенностью 
утверждать: «Чтобы стать аналитиком, нужно иметь хотя 
бы одного пациента и хотя бы одного коллегу» (Bolognini, 
Nicoli, 2022).
Сохранение аналитической позиции вопреки личной 
уязвимости — задача деликатная и редко упоминаемая

=== Page 23 ===
Введение: два мира, горящих вместе
21
в  классических руководствах. Именно современному 
психоанализу предстоит осмыслить и прояснить, каким 
образом мы можем глубже и  теснее переплетать наши 
эмоциональные усилия с  усилиями наших пациентов, 
не обременяя их сверх меры.
То, что пациенты XXI века всё еще обращаются к пси-
хоаналитической терапии, связано с  интенсивностью 
эмоций, которые их захлестывают и заставляют тратить 
время, энергию и  деньги в  отчаянной попытке найти 
того, кто убавит огонь и поможет им понять свои пылаю-
щие страсти, разделить с другим и передать. И поскольку 
вы все выбрали профессию психоаналитического психо-
терапевта, вам предстоит быть с ними именно там, где 
не хватает кислорода и жар почти нестерпим.
И напротив, бывают и другие клинические ситуации, 
в которых давние катастрофы заставили эмоциональный 
мир человека онеметь. Некоторые подростки кажутся 
недосягаемыми для страстей: захваченные фантазиями, 
прячущиеся за непреодолимыми обессивными барьера-
ми или одурманенные сенсорным гипервозбуждением, 
которое дробит их чувства на  множество маленьких 
огоньков, не  способных согреть. Некоторые пациенты 
словно обречены на  жизнь без подзарядки. «Мой отец 
оставил мне часы с зарядом в три процента, но я не знаю, 
какое зарядное устройство к ним подходит», — так начал 
сессию молодой пациент несколько дней назад.
В таких ситуациях хронической ангедонии мы вы-
нуждены одалживать наше сердце пациенту до тех пор, 
пока он не научится слышать тиканье собственного серд-
ца, подобно Железному Дровосеку из «Волшебника стра-
ны Оз».

=== Page 24 ===
Гореть вместе: близость, истина и уязвимость в современном  
итальянском психоанализе
Многих из нас, однако, не обучали такому глубокому 
взаимопроникновению с пациентами: одно дело — глу-
бокое, принимающее слушание, и совсем другое — одал-
живать нечто свое тому, у кого этого нет. Десятилетиями 
психоанализ предостерегал нас от того, чтобы делиться 
с пациентами чем-то принадлежащим нам. Именно поэ-
тому эта операция настолько деликатна.
Мне хочется надеяться, что книга «Гореть вместе: бли-
зость, истина и уязвимость в современном итальянском 
психоанализе» станет для вас инструментом, помогаю-
щим оставаться рядом с  пациентом в  неудобных и  не-
привычных ситуациях, которые будут неизбежно возни-
кать на протяжении вашей профессиональной карьеры. 
Я верю, что представленные здесь тексты послужат вам 
стимулом, как безмолвные спутники, способствующие 
рождению новых клинических идей.
В то же время эта книга представляет собой момент 
встречи между вами и авторами, вложившими в свои ра-
боты весь накопленный психоаналитический опыт, всю 
человечность. Это мост, соединяющий далекие страны, 
где звучат чужеземные акценты и используются разные 
алфавиты. Это деликатное посредничество, которое, как 
мы надеемся, позволит сблизить разнородные культуры 
и  истории благодаря общей страсти к  нашей любимой 
дисциплине.
Таким образом, «гореть вместе»  — это не  толь-
ко описание того, что ежедневно происходит в  наших 
аналитических кабинетах, но  и  приглашение никогда 
не  переставать разделять с  вашими коллегами страсть 
к психоанализу и исцелению человеческой души.

=== Page 25 ===
Часть 1. Близость