=== Page 41 ===
2. Медицина как модель
39
рину, а психический визуальный образ линии или точки 
ее не имеет.
Проективная идентификация доселе формулировалась 
в  терминах, связанных с  реализацией представлений 
обычного человека о трехмерном пространстве. Привыч-
ные кляйнианские формулировки зависят от визуально-
го образа пространства, содержащего все виды объектов. 
Именно в  эти объекты в  этом пространстве пациенты 
предположительно проецируют отщепленные части сво-
ей личности. Мелани Кляйн, открывшая этот механизм, 
считала, что он наблюдается у  психотических и  погра-
ничных психотических пациентов. Позже она и ее колле-
ги сочли, что эта теория может применяться шире, и при-
близительно такие же реализации могут наблюдаться 
у невротических и нормальных личностей. Она подчерки-
вала, что степень фрагментации и расстояние, на которое 
проецируются фрагменты, являются факторами, опреде-
ляющими степень психической нарушенности, которую 
пациент проявляет в контакте с реальностью. Я согласен 
с  этим представлением; в  ходе работы с  нарушенными 
пациентами мне становилось очевидно, что необходимы 
более строгие формулировки теории, чтобы интерпре-
тация психоаналитика перебрасывала мост между пред-
ставлением и реализацией. Это мне стало ясно при об-
стоятельствах, кратко описанных в «Научении на опыте» 
и «Элементах психоанализа». Я кратко перескажу то, что 
я написал тогда и позже, в «Трансформациях».
Есть пациенты, чей контакт с реальностью представля-
ет собой наибольшую трудность, когда этой реальностью 
является их собственное психическое состояние. Напри-
мер, младенец обнаруживает свои руки; он мог бы также

=== Page 42 ===
Внимание и интерпретация
40
обнаружить боль в желудке, или чувство ужаса или тре-
воги, или психическую боль. Для большинства обычных 
людей это так, но есть люди, которые настолько не пере-
носят боль или фрустрацию (или боль и фрустрация ко-
торых настолько непереносимы), что они чувствуют боль, 
но не могут ее выносить, и поэтому нельзя сказать, что 
они ее обнаруживают. Что именно они не выносят или 
не обнаруживают, мы должны догадаться из того, что мы 
узнаем от пациентов, позволяющих себе выносить боль. 
Пациент, который не может вынести боль, не может «вы-
нести» и удовольствие, что лишает его ободрения, которое 
он иначе смог бы получить от случайного или внутрен-
не обусловленного облегчения. Там, где другой пациент 
поймет слово как обозначение постоянного сопряжения, 
этот пациент воспримет его как вещь, которой здесь нет, 
а вещь, которой здесь нет, — как и вещь, которая здесь 
есть, — неотличима от галлюцинации. Поскольку термин 
«галлюцинация» окрашен шлейфом ассоциаций, которые 
были бы неуместны здесь, я обозначил эти объекты как 
бета-элементы.
Это описание того, какими представляются объекты па-
циенту и какими они представляются мне, должно способ-
ствовать пониманию читателя, но не является достаточно 
строгим, чтобы использоваться на практике. Эти формули-
ровки имеют статус элементов Сетки категории C.
Предположим, пациент способен переносить фрустра-
цию и боль: его история будет в существенных аспектах 
отличаться от вышеизложенной. Для него имя представ-
ляет собой «ни-что»8, но его способность переносить фру-
8	
 В оригинале — no-thing. — Прим. пер.

=== Page 43 ===
2. Медицина как модель
41
страцию дает ему возможность наблюдать постоянное 
сопряжение, ассоциируя его с именем или используя, ког-
да оно уже поименовано. Пациент А, как я буду называть 
пациента, неспособного выносить фрустрацию, имеет 
в своем распоряжении бета-элементы, или странные объ-
екты, и его случай отличается в этом отношении от па-
циента Б, как я буду называть второго пациента, который 
может выносить и поэтому именовать (даже если имя — 
не более чем ворчание или крик) постоянное сопряжение 
и исследовать его смысл. Следует ли классифицировать 
бета-элемент, или странный объект, как мысль или нет, 
это вопрос удобства для научных целей, который можно 
решить позже. Я временно предполагаю, что все бета-эле-
менты отличаются от элементов психических процессов 
пациента Б тем, что последние являются мыслями, а пер-
вые нет. Самые генетически простые элементы мысли я 
группирую воедино как альфа-элементы, в отличие от бе-
та-элементов.
 Теперь я буду использовать геометрические понятия 
линий, точек и  пространства (изначально проистекаю-
щих не из реализации трехмерного пространства, но из 
реализаций эмоциональной психической жизни) в каче-
стве таких, что способны вернуться в сферу, из которой 
они, как мне кажется, произошли. То есть если представ-
ление геометра о пространстве проистекает из пережива-
ния «места, где что-то было», к нему можно вернуться для 
объяснения сферы, где, как показывает мой опыт, имеет 
смысл сказать, что «чувство депрессии» — это «место, где 
была грудь или другой утраченный объект» и что «про-
странство» — это «там, где раньше была депрессия или 
другая эмоция».

=== Page 44 ===
Внимание и интерпретация
42
Я уже указывал, что это пространство, эти точки и эти 
линии отличаются в одном важном отношении, а имен-
но в том, что в сфере психических визуальных образов 
бесконечное число линий можно провести через одну 
точку, а если я попытаюсь представить такой визуальный 
образ точками и линиями на листе бумаги, число линий 
будет конечным. Это качество ограниченности присуще 
всем реализациям трехмерного пространства, которые 
приближаются к точкам, линиям и пространству геоме-
тра. Оно не  присуще психическому пространству, пока 
не  предпринимается попытка представить психическое 
пространство вербальной мыслью. Таким образом, я 
постулирую психическое пространство как вещь-в-се-
бе, которая непознаваема, но может быть представлена 
мыслями. В  мысль я включаю все примитивное, в  том 
числе и альфа-элементы, как я их описывал. Я своеволь-
но, по  определению, исключаю бета-элементы. Мысли 
можно объединить в  один класс с  реализациями всех 
объектов, приближающихся к  трехмерному простран-
ству, по  конкретному признаку: они непереносимы для 
пациента А, поскольку им присуще фрустрирующее каче-
ство всех реализаций. Но для «обычного» человека мыс-
ли не обладают таким ограничивающим качеством, если 
нет необходимости применять их к довербальному мате-
риалу. Материал может быть довербальным, поскольку 
индивид, который стремится вербализовать его, не име-
ет достаточного опыта переживания материала, чтобы 
наблюдать постоянную связь. Он находится в состоянии, 
аналогичном тому, которое можно видеть в ряде подоб-
ных конфигураций, например таких: есть боль, но  ее 
не чувствуют; не понимают планетарного движения, по-

=== Page 45 ===
2. Медицина как модель
43
скольку еще не было изобретено дифференциальное ис-
числение; не  осознают психическое явление, поскольку 
оно было вытеснено; не знают о событии, поскольку со-
бытие не произошло.
Во всех этих ситуациях связанные проблемы требу-
ют для своего разрешения мысли. Во всех этих случаях 
мысль является сдерживающим фактором и может непо-
средственно переживаться как таковая не  раньше, чем 
интуиции потребуется представление для осуществле-
ния индивидуальной коммуникации9. Поскольку мысль 
освобождает интуицию, существует конфликт между 
импульсом оставить интуицию невыраженной и импуль-
сом выразить ее. Таким образом, ограничивающий эле-
мент представления навязчиво проявляется в трансфор-
мации Тα→Тβ довербального материала. Один человек 
достигнет трансформации; другой, который не выносит 
ограничений, не  достигнет. Он не  получает освобожде-
ния от фрустрации, которое дала бы мысль, если бы он 
мог ее выносить. При этом ставится под угрозу введение 
принципа реальности. В соответствии с моим определе-
нием мысли он не будет порождать альфа-элементы и не 
будет способен к мысли. Какую бы замену он ни нашел 
для мысли, ее нельзя будет классифицировать как мысль. 
Когда я буду обсуждать психотическую вербализацию, я 
вернусь к этому моменту.
Сбой альфа-функции, которая должна производить 
альфа-элементы, подразумевает отсутствие психиче-
ских визуальных образов точек, линий и пространства. 
9	
 Бион использует здесь термин «интуиция» в  кантовском смысле, как 
«созерцание». Кантовский термин Anschauung переведен на  англий-
ский как intuition. — Прим. пер.

=== Page 46 ===
Внимание и интерпретация
44
Пациенту А, таким образом, не  хватает психического 
инструментария, который помог бы ему составить кар-
ту конкретной реализации психического пространства. 
Его положение аналогично положению геометра, которо-
му пришлось ждать изобретения декартовых координат, 
прежде чем он смог разработать алгебраическую геоме-
трию.
Рассмотрим теперь пациента А, сталкивающего-
ся с  опытом, в  случае которого Б прибегнул бы к  про-
ективной идентификации, описанной Мелани Кляйн. 
Ограничивающий характер реальности и  зависимость 
проективной идентификации от признания объектов 
препятствуют проецированию частей личности, посколь-
ку здесь нет воплощения контейнеров, в которые могла 
бы осуществиться проекция. Поэтому взрывная проек-
ция ощущается происходящей в том, что для аналитика 
является реализацией психического пространства: пси-
хического пространства, в котором нет визуальных обра-
зов, выполняющих функции координирующей системы, 
будь то «многогранное тело» или многомерная, многоли-
нейная фигура из пересекающихся в одной точке линий. 
Психическая реализация пространства, таким образом, 
ощущается как безмерность, столь необъятная, что ее не-
возможно представить даже астрономическим простран-
ством, поскольку ее вообще невозможно представить.
Парадоксально, что этот взрыв настолько неистов и со-
провождается таким безмерным страхом — здесь и далее 
он будет называться психотическим страхом или психо-
тической паникой, — что пациент может выражать его 
внезапным и полным молчанием (как если бы он отходил 
как можно дальше от сокрушительного взрыва).

=== Page 47 ===
2. Медицина как модель
45
Возникающее в результате состояние проще всего вы-
разить, используя в качестве модели хирургический шок: 
когда расширение капилляров во всем теле настолько уве-
личивает пространство, в котором может циркулировать 
кровь, что пациент может в тканях своего организма ис-
течь кровью до смерти. Психическое пространство столь 
обширно по сравнению с любой реализацией трехмерного 
пространства, что складывается впечатление, будто паци-
ент утратил способность к эмоциям, поскольку ощущает-
ся, что сами эмоции истекают в безмерность и теряются 
в ней. Все, что наблюдателю может казаться мыслями, ви-
зуальными образами и вербализациями, ему следует рас-
сматривать как осколки, остатки или клочья имитируемой 
речи и театральной синтетической эмоции, парящей в про-
странстве столь обширном, что его геометрические и вре-
менные границы не  поддаются определению. События 
анализа, распределенные по многим годам, — как пред-
ставляется аналитику, — для А являются фрагментами од-
ного момента, распределенного в  пространстве. Расстоя-
ние во времени, отделяющее одно утверждение от другого, 
можно принять как меру расстояния в пространстве меж-
ду одним и другим элементами, в котором все происходит 
одновременно и в данный момент. Так, А говорит, что он 
не может купить мороженого. Шесть месяцев спустя он го-
ворит, что он даже мороженого купить не может. Через три 
дня он говорит, что опоздал с покупкой мороженого: моро-
женого не осталось. Через два года он говорит, что, по его 
мнению, никакого мороженого и не было. Если бы я тогда, 
когда эта тема прозвучала впервые, знал то, что знаю сей-
час, я мог бы отметить время и место этого упоминания, 
но я тогда этого не знал и потому не мог уделить внимание

=== Page 48 ===
Внимание и интерпретация
46
этому утверждению и отметить его. Когда я его заметил, 
это произошло вследствие проявления навязчивой темы «я 
кричу»10. Еще позже я схватил смысл высказывания «нет — 
я кричу». Но до этого я мог сделать лишь самую смутную 
отсылку к предыдущим появлениям материала. Как ока-
залось, эта сложность не имела особого значения, и моя 
интерпретация была принята. Но я был бы рад, если бы 
мог сказать, что мой последующий опыт привел к более 
раннему наблюдению и использованию материала. Теперь 
я знаю, что была предпринята жестокая атака на отноше-
ния, в которых связь между двумя личностями заключа-
лась в «я кричу». Она была разрушена, и место связи «я 
кричу» заняла связь «нет — я кричу». Связь «я кричу» пре-
жде была пищей, «мороженым», «грудью», пока зависть 
и деструктивность не превратили хорошую грудь в «я кри-
чу». В нарративной форме: он был связан со своим объек-
том при помощи хорошей груди (он любил мороженое). Он 
атаковал его, возможно, реально кусая. Место груди как 
связи заняло «я кричу». Дальнейшие атаки превратили это 
в «нет — я кричу». Разрушение связи в результате взрыва 
теперь произошло в сфере психической реализации. Пси-
хическое пространство бесконечно, и фрагменты этой свя-
зи мгновенно рассеялись по бесконечному пространству. 
«Расстояние» между одним фрагментом и  другим может 
быть измерено через фактор времени11.
10	  Игра слов: англ. «мороженое» (ice-cream) и «я кричу» (I scream) звучат 
одинаково. См. также далее: no ice-cream и no — I scream. — Прим. пер.
11	  Приведенный отрывок является примером того, как Тpβ принимается 
как ТаО, а при помощи Таα переходит к Таβ. Таβ является моей попыт-
кой реконструкции ТрО, Тpα, Таβ. После того как эта степень коммуни-
кации была достигнута, проблема заключается в том, чтобы опублико-
вать ее — сформулировать на разговорном языке так, чтобы пациент 
смог это понять (см. Bion, 1965).

=== Page 49 ===
2. Медицина как модель
47
Пациенту следует предоставить свидетельства, на ко-
торых основывается интерпретация; если эти свиде-
тельства разбросаны в  промежутке нескольких лет 
отыгрывания, проблема интерпретации приобретает се-
рьезные масштабы, поскольку среда, в которой пациент 
осуществляет свою трансформацию, — это по преиму-
ществу не  разговорный английский язык, а  отыгрыва-
ние. Анализ может быть рассмотрен как один момент 
времени, растянутый так, что он становится линией 
или поверхностью, распространенной на  несколько 
лет, — чрезвычайно тонкой мембраной момента. В этом 
отношении весь анализ в целом может рассматривать-
ся как трансформация, в  ходе которой произошел ин-
тенсивный катастрофический эмоциональный взрыв 
О  (элементы личности, связь и  другая личность были 
моментально отброшены на  огромные расстояния от 
первоначальной точки и  друг от друга). Это взрывное 
событие О затем трансформируется — в среде отыгры-
вания и посредством бета-элементов — в Тpβ, в котором 
пространство, ограниченное и  непригодное для адек-
ватного формулирования расстояния между бета-эле-
ментами, замещается реализацией, в которой для этого 
используется время. Хотя представления психического 
пространства, доступного пациенту, нет, и хотя реали-
зация трехмерного пространства слишком ограничена 
для темперамента, нетерпимого к  фрустрации, реали-
зация психического пространства, ничем не ограничен-
ная, дает возможность постоянного и  непрерывного 
распространения и  разъединения бета-элементов. Для 
исследования этого психического состояния пациент 
не может — но аналитик может — задействовать точки,

=== Page 50 ===
Внимание и интерпретация
48
линии и пространство. Геометр использовал их для ис-
следования трехмерного пространства и, путем замены 
алгебраической геометрии на фигуральную геометрию 
Евклида, смог расширить свое исследование до много-
мерного пространства и оставить евклидово простран-
ство для психологической подготовки к  неевклидовым 
геометриям, которые сейчас доступны. Не можем ли мы 
подробным образом использовать понятия евклидовой 
геометрии, чтобы вернуться к эмоциональным реализа-
циям, от которых, по моему мнению, она и произошла? 
Необходима формулировка достаточно общая, чтобы 
избежать умножения теорий, соответствующих раз-
нообразным реализациям, опирающимся на  одну и  ту 
же конфигурацию, но  достаточно точная, чтобы в  нее 
не входили лишь внешне похожие конфигурации или те, 
кажущееся подобие которых является следствием не от-
носящихся к делу визуальных образов категории С.
Невозможность коммуникации без фрустрации на-
столько привычна, что природа фрустрации забывается. 
Большинство людей считают это преходящим явлением, 
возникающим относительно редко. В  психоаналитиче-
ской работе проблемы более выраженные, чем обычно, 
поскольку предмет является новым и его трудности еще 
неизвестны; сложности становятся еще более явными, 
если сообщаемый материал является довербальным или 
невербальным. Психоаналитик может задействовать 
молчание; он, как художник или музыкант, может пе-
редавать невербальный материал. Так, художник может 
передавать материал, который не является визуальным, 
а музыкант — не звуковой материал. Довербальные темы, 
которые должен обсуждать психоаналитик, несомнен-

=== Page 51 ===
2. Медицина как модель
49
но, иллюстрируют сложности коммуникации, которые 
ощущаются им самим. Способность использовать точки, 
линии и  пространство важна для понимания «эмоцио-
нального пространства», для продолжения работы и  во 
избежание ситуации, когда две неспособные высказаться 
личности не могут освободиться от пут невысказанности. 
Эти взаимно бесплодные отношения дают модель для не-
которых отношений себя с самим собой. Когда отношения 
себя с  самим собой относятся к  этому виду, контейнер 
или контейнируемое должно быть разрушено. В итоге ин-
дивид не может контейнировать импульсы, соответству-
ющие паре, а пара не может контейнировать импульсы, 
соответствующие группе. Психоаналитическая пробле-
ма — это проблема роста и ее гармоничного разрешения 
в  отношениях между контейнером и  контейнируемым, 
повторяющихся у индивида, в паре и, наконец, в группе 
(интра- и экстрапсихически).
Любая предваряющая гипотеза, будь то восклицание, 
имя, теоретическая система или пространное высказы-
вание, такое как книга, как известно, выполняет нега-
тивную функцию. Она должна всегда подразумевать, что 
нечто существует; в равной степени имеется в виду, что 
нечто не существует. Поэтому воспринимающему остает-
ся избирать одно или другое по собственному усмотре-
нию. Если личность не способна переносить фрустрацию, 
нет оснований полагать, что она не предпочтет то значе-
ние предваряющей гипотезы, в соответствии с которым 
нечто существует. Этому утверждению позволяется стать 
пред-формой12, и  открывается возможность насыщения 
12	  В оригинале pre-conception. — Прим. ред.

=== Page 52 ===
Внимание и интерпретация
50
ненасыщенного элемента. Но  предположим, что неспо-
собность выносить фрустрацию «чрезмерна»: человек мо-
жет реагировать против утверждения, видеть лишь его 
негативные следствия и  в крайнем случае отказывать 
утверждению, которое для него является «ни-чем», в пра-
ве на  существование. Предпринимается попытка анни-
гилировать высказывание в его функции предваряющей 
гипотезы. Моделью может служить ребенок, который 
не выносит отлучения от груди, поскольку в нем домини-
рует утрата груди, и который поэтому не может принять 
то, что он мог бы получить взамен. Пациент не может вы-
носить предваряющую гипотезу и поэтому не достигает 
пред-формы (D4).
Знание об утрате, о негативном аспекте определения, 
о  «мысли», которая есть «ни-что», является непосред-
ственным; знание об обретении, если таковое имеется, 
должно подождать результатов того, что мысли  — или 
другому высказыванию  — позволяется стать пред-фор-
мой (ψ (ξ)). Поэтому «чрезмерная» неспособность вы-
носить фрустрацию склонна препятствовать развитию 
пред-формы (функций D4). «Чрезмерная» нетерпимость 
будет затруднять осознавание реализаций. «Ни-что» с со-
ответствующей ему реализацией (некоего объекта, кото-
рый не присутствует) будет подвержено разрушению, тог-
да как «галлюцинация» будет предпочитаться вследствие 
ее непосредственности. Другими словами можно сказать, 
что сфера реализаций и все, что может представлять реа-
лизации, ощущается как не дающее достаточного «места» 
для свободы, которое дает сфера галлюцинаций. Я дол-
жен обратить внимание на  тот факт, что чувство утра-
ты в предваряющей гипотезе и чувство удовлетворения

=== Page 53 ===
2. Медицина как модель
51
в галлюцинации зависят от ограниченного психического 
диапазона. В обоих примерах реакция — нетерпимость 
в одном и удовлетворение в другом — связана, так ска-
зать, с недальновидным «взглядом». В результате мысль 
воспринимается не как то, что дает свободу для развития, 
а как ограничение; «отыгрывание», напротив, вызывает 
ощущение свободы. A fortiori13 галлюцинация с ее каче-
ством вещи-в-себе (не  мысль о  груди, а  сама грудь) со-
здана, чтобы быть неотличимой от свободы. Можно ска-
зать, что перед пациентом стоит выбор: либо он позволит 
своей нетерпимости к фрустрации использовать то, что 
в противном случае могло быть «ни-чем», чтобы оно ста-
ло мыслью, и  так достичь свободы, которую описывает 
Фрейд (1911), либо он может использовать то, что могло 
быть «ни-чем», в качестве основы для системы галлюци-
наций.
Отсюда следует ряд трансформаций в  галлюцинозе, 
которые необходимо отличать от трансформаций в  жи-
вописи, музыке, математике и  сфере вербальной ком-
муникации. Значимость этого различия усиливается 
тем фактом, что слова используются как для выражения 
вербальной коммуникации, так и  при трансформаци-
ях в  галлюцинозе. Но  рассмотрение природы различия 
в реакции на «ни-что» покажет, что слово, представляю-
щее мысль, не то же самое, что идентичное слово, пред-
ставляющее галлюцинацию. Поскольку сходство слов, 
задействованных в  обеих системах, а иногда и методов 
их комбинирования может быть весьма существенным, 
важно обнаружить, в чем же их отличие. Различие меж-
13	  Тем более (лат.). — Прим. ред.

=== Page 54 ===
Внимание и интерпретация
52
ду философией (и  даже теоретическим психоанализом) 
и практикой психоанализа можно увидеть, обратив вни-
мание на то, что это различие означает для философа или 
теоретика и  что оно означает для практикующего пси-
хоаналитика, который должен решать непосредственно 
в эмоциональной ситуации, представляют ли утвержде-
ния пациента галлюцинацию или факт внешней реаль-
ности. По этой причине психоаналитик должен быть опы-
тен в реальности, не относящейся к ощущениям, и уметь 
не обращать внимания на опыт, получаемый от органов 
чувств, предстающий формализованным в памяти. Слово 
«собака» представляет собой различные реализации при 
научном исследовании и при галлюцинозе; но само слово 
«собака» не остается тем же самым, когда оно представ-
ляет собой реализацию в научном исследовании и когда 
оно является элементом, принадлежащим к области гал-
люцинаторных трансформаций. Иногда полезно рассма-
тривать это как аналог визуального образа в обратимой 
перспективе. В визуальном образе штрихи рисунка на бу-
маге остаются неизменными, но «означают» два лица или 
вазу; так и  «собака» может означать собаку или Бога14 
(один из примеров). В непсихотических трансформациях 
инвариант несуществен: сходство с обыденной речью, тот 
факт, что слово идентично в психотических и непсихоти-
ческих трансформациях, случайны.
Вербальные, музыкальные, художественные способы 
коммуникации встречаются с  реализациями, которые 
они представляют весьма приблизительно. Галлюцина-
ции могут ошибочно рассматриваться как представления 
14	  Англ. dog — God. — Прим. пер.

=== Page 55 ===
2. Медицина как модель
53
и поэтому считаться неподходящими для некоторых ви-
дов деятельности. Поскольку вербальные, музыкальные 
и  художественные трансформации имеют компенсатор-
ную ценность, проистекающую из того, что они являют-
ся трансформациями О, естественно было бы учитывать 
подобную возможность для галлюциноза. Но галлюцина-
ции — это не репрезентации; это вещи-в-себе, рожденные 
из фрустрации и желания. Их дефекты являются не след-
ствием их неспособности представить, но следствием их 
не­способности быть. Таким образом, нам необходимо 
учитывать различие между психической и  внешней ре-
альностью. 
Поскольку меня в первую очередь интересует форму-
лирование теории, те иллюстрации, которые я собираюсь 
дать при помощи формулировок С, не являются запися-
ми клинического опыта. Мое намерение заключается 
в  том, чтобы добиться более строгого теоретического 
представления, то есть представления, менее подвер-
женного непониманию вследствие логического дефекта 
или чрезмерной гибкости в  попытке представить раз-
личные конфигурации одних и тех же фундаментальных 
структур и функций, или вследствие неспособности из-за 
чрезмерной ригидности представить реализации, в  ко-
торых основы инвариантны, а второстепенные моменты 
различаются. Иллюстрацией могут служить категории 
элементов С, используемые как подготовка для теорети-
ческих формулировок, которые могут их поддерживать; 
читателю следует рассматривать эти «иллюстрации» как 
психологическую помощь в надлежащем понимании тео-
рий. Отсюда и до конца главы эмоциональный опыт будет 
представлен формулировками С.

=== Page 56 ===
Внимание и интерпретация
54
1. Пациенты, для лечения которых я хочу сформулиро-
вать теории, испытывают боль, но не страдание. Они 
могут страдать в представлении аналитика, посколь-
ку аналитик может — и должен — страдать. Пациент 
может говорить, что страдает, но лишь потому, что 
он не знает, что такое страдание, и ошибочно прини-
мает ощущение боли за вынесение этой боли. Теория 
должна быть такой, чтобы она представляла реализа-
цию, в которой это возможно, и показывала, как это 
происходит. Интенсивность боли пациента вносит 
свой вклад в его страх перед вынесением этой боли.
2. Вынесение боли включает в себя уважение к факту 
боли, своей собственной или чьей-то еще. У  него 
нет этого уважения, и поэтому у него нет уважения 
к любым процедурам, таким как психоанализ, кото-
рые связаны с существованием боли.
3. Фрустрация и  интенсивная боль приравниваются 
друг к другу.
4. Боль сексуализируется; следовательно, она причи-
няется или принимается, но ее не выносят — разве 
что в представлении аналитика или другого наблю-
дателя.
5. В целях данного изложения следующее сопряжение 
описывается в повествовательной форме, элементы 
показаны последовательно и  соединены в  причин-
но-следственную цепь. Реализация постоянного 
сопряжения не обладает ни одним элементом, кото-
рый приближался бы к последовательным или кау-
зальным элементам представляющего ее рассказа. 
Эти черты принадлежат лишь представлению кате-
гории С, а не реализации, которую они представля-

=== Page 57 ===
2. Медицина как модель
55
ют. Пациент чувствует боль из-за неосуществления 
своих желаний. Отсутствующее удовлетворение пе-
реживается как «ни-что». Эмоция, вызываемая этим 
«ни-что», ощущается как неотличимая от «ни-что». 
Эмоция заменяется «не-эмоцией». На практике это 
может означать отсутствие чувства как такового 
вообще или такой эмоции, как гнев, который отно-
сится к эмоциям колонки 2, то есть эмоциям, фун-
даментальная функция которых заключается в  от-
рицании другой эмоции.
6. В качестве элемента колонки 2 любая переживаемая 
эмоция становится «не-эмоцией». В этом отношении 
это аналогично «прошлому» или «будущему», пред-
ставленным как «место, где пребывало настоящее» 
до аннигиляции времени.
7. Место, где было время (или было чувство, или было 
любого рода «ни-что»), затем аннигилируется схо-
жим способом. Таким образом, создается сфера 
не-существующего. Я не встречался с реализацией, 
которая соответствует такому состоянию, хотя я 
могу представить себе настолько интенсивный сту-
пор, что может показаться, что это так. Тем не ме-
нее полезно постулировать ее отчасти потому, что 
есть случаи, когда удобно предположить, что паци-
ент придерживается такого рода убеждения, а  от-
части потому, что это удобно аналитику. Как мы 
увидим, значения, не  являющиеся сложными, по-
падают в  относительно бессмысленное состояние 
термина «не-существующее» в  качестве категории 
Е1. Некоторые известные мне пациенты достигают 
состояния, к которому я хотел бы применить термин

=== Page 58 ===
Внимание и интерпретация
56
«не-существование», максимум на  несколько мгно-
вений; за этим следует экстернализация или истор-
жение «не-существования». «Не-существование» не-
медленно становится объектом, который чрезмерно 
враждебен и полон убийственной зависти к качеству 
или функции существования, где бы она ни обна-
руживалась. «Пространство», либо как представле-
ние, либо как реализация, из  которой извлекается 
и которую представляет этот термин, вселяет ужас 
или само становится ужасом: “Le silence de ces espaces 
infinis m’effraie”15. Пространство обычного человека, 
астронома или физика, смешивается с  «психиче-
ским пространством», а его объекты — с объектами 
«психического пространства».
8. Научный или усложненный подход склонен смеши-
ваться с реализациями, которые его формулировки 
призваны были представлять. Точка (.) и линия (—) 
рассматриваются так, как если бы они были ана-
логичны представлениям обратимой перспективы. 
Поэтому их значение варьируется соответственно 
точке зрения (или вертексу16), с которой они ассоци-
ируются. Приблизительными реализациями вертек-
сов могут быть различные признанные дисциплины, 
такие как религия, математика, физика, музыка, 
живопись и другие виды искусства. Формулировки, 
ассоциирующиеся с  конкретным вертексом, могут 
разделяться на категории в соответствии с Сеткой.
15	  Автор дает неполную цитату из «Мыслей» Б. Паскаля: «Вечное молчание 
этих бесконечных пространств ужасает меня». — Прим. ред.
16	  Англ. vertex — вершина угла, верхушка головы и т. д. У Биона — некий 
аналог точки зрения или позиции. — Прим. пер.

=== Page 59 ===
2. Медицина как модель
57
9. Следующая иллюстрация помогает приблизиться 
к  более строгому представлению «точек зрения», 
или вертексов. Пациент соответствует типу лично-
сти А, аналитик  — Б. Описанный аналитический 
обмен находится на  продвинутой стадии анализа, 
в том смысле что чрезвычайно нарушенный в про-
шлом пациент становится лучше приспособлен 
к тому, что аналитик считает реальностью. Психо­
аналитик тоже лучше приспосабливается к  тому, 
что считает реальностью пациент. «Где-то» присут-
ствует «супер-эго», жестокое, лишенное всех харак-
теристик, обычно ассоциирующихся с супер-эго, и, 
наконец, самого «существования». Поэтому оно об-
ладает характеристиками «не-существования», опи-
санными выше в п. 7. Я использую термин «супер-э-
го» как психоаналитическую интуитивную теорию, 
уже обладающую статусом реализации, которую я 
хочу переформулировать в терминах другой интуи-
тивной теории.
Пациент свободно говорит, но его коммуникация со-
стоит из  разрозненных предложений, которые везде, 
кроме анализа, описывались бы как «бессвязные». Такой 
термин не дает достаточного объяснения, чтобы приве-
сти к психоаналитической интерпретации, но «вертекс» 
(«точка зрения», которую предоставляет восприятие ана-
лиза как обыкновенного разговора) дает мне описатель-
ный термин, приемлемый для этой непосредственной 
цели. Поскольку он не подходит для продолжения психо-
аналитической дискуссии, к термину «бессвязность» сле-
дует относиться более критично.

=== Page 60 ===
Внимание и интерпретация
58
С течением времени, и это может потребовать многих 
месяцев наблюдения, «бессвязность» проявляет различ-
ные характеристики, и  они постоянно меняются. Паци-
ент может в приступе нетерпеливости описывать их как 
бессмысленные; возможно, они таковыми и  окажутся, 
поскольку эти предложения могут передавать что угодно, 
кроме смысла. Эти предложения искажены. Личные место-
имения используются без указания лица, к которому они 
могут относиться. Существенные части речи вообще от-
сутствуют, и т. д. Искажения варьируются по форме и ре-
зультату; они не всегда приводят к бессмысленности пред-
ложений, хотя иногда «бессмысленность» и составляет их 
«смысл». Такая специфичность является одним из прояв-
лений атак на  установление связи, причем связью явля-
ются техника психоанализа и артикулированная речь как 
таковая. Меня сейчас интересует не атака на установление 
связи, но аспект трансформации (Bion, 1965). Пациент вы-
дает серию утверждений, выслушивает интерпретацию, 
а затем продолжает, казалось бы, ровным счетом в той же 
манере. Дальнейшие наблюдения, однако, показывают, 
что изменения произошли. Если целью моей интерпре-
тации было показать ему, что он говорит для того, чтобы 
скрыть, а не раскрыть что-то о своей сексуальной жизни, 
он будет идентифицировать себя с такой «точкой зрения», 
с таким вертексом, что в моей интерпретации будут осве-
щаться только определенные элементы. Таким образом, он 
уподобляется математику, формула которого производит 
трансформацию в векторном пространстве. Ниже я опишу 
происходящее моделью «замедленной съемки».
Пациент схватывает суть того, что я сказал. Тоталь-
ность утверждения, включая тот подразумевающийся

=== Page 61 ===
2. Медицина как модель
59
факт, что я аналитик, эвакуируется (механизм, пред-
ставленный теорией проективной идентификации). 
Он идентифицируется с  аналитиком и  при помощи 
интуиции может «видеть» смысл моей интерпретации. 
Смысл, который он таким образом «видит», состоит 
в том, что я раздражаюсь, ревную и завидую из-за того, 
что исключен из участия в его сексуальной жизни и ли-
шен ее понимания. Затем он восклицает: «О этот ужас-
ный шум!»
Его реплика  — без предыстории  — кажется non 
sequitur17; если предположить, что приведенный рассказ 
представляет психические события, не  выраженные 
в промежутке между интерпретацией и репликой, бес-
связность исчезает. Можно сделать множество предполо-
жений о связи между интерпретацией и откликом. Ряд 
из них предполагает, что она должна быть совместима 
с уважением к истине; другие — что она должна совме-
щаться с уважением к всеведению; третьи — что должна 
быть совместимость и с тем и с другим. Роль желания 
в пред-форме является определяющей.
В этом эпизоде есть некоторые неудовлетворитель-
ные черты, на которые я обращу внимание. Нет никаких 
свидетельств в  поддержку сделанного предположения. 
Его обоснование подразумевает невыполнимую задачу 
объяснения истории моего психического развития или 
даже той ограниченной его части, разделяемой с паци-
ентом, которая привела к приращению «желаний» к из-
начальным убеждениям о том (категория C1 Сетки), что 
мой анализант был моим пациентом.
17	  Нелогичное заключение, вывод, не вытекающий из посылки (лат.). — 
Прим. ред.

=== Page 62 ===
Внимание и интерпретация
60
Более того, я использовал термины (один из них — «все-
ведущий»), которые представляют собой схожее развитие 
смысла, чтобы термин стал предпосылкой дальнейшего 
развития. Поэтому «всеведущий» — элемент, который по-
падает в категории С3 и D4.
Пациент может отнести те же утверждения к  совер-
шенно иным категориям, как следует из  приведенного 
мной описания его интерпретации моей интерпретации. 
Чтобы справиться с этой сложностью, я предлагаю скон-
струировать фигуру, которая будет представлять инвари-
анты все время меняющейся ситуации.
Для психологической подготовки к  принятию систе-
мы, не зависящей от конкретных ситуаций, которым она 
должна служить, я буду использовать описания, в кото-
рых мало строгости, но достаточно определенности. Это 
восполняет недостаток гибкости в окончательной форму-
лировке, которая должна соединять гибкость и строгость. 
Можно рассматривать эту систему как содержащуюся 
в эмоциональном пространстве внутри самой себя — «эк-
зоскелет» или «эндоскелет».
Для того чтобы ее сконструировать, я отделю осозна-
вание реальности от отрицания, или игнорирования, или 
неведения реальности. А будет игнорировать реальность; 
Б будет принимать ее. С вертекса А реальность будет огра-
ничивающей и фрустрирующей; с вертекса Б реальность 
будет приносить свободу и способствовать росту.
Далее я предлагаю аксиоматический подход ко  всем 
теоретическим 
формулировкам; 
аксиоматические 
утверждения не  дифференцируются от постулатов 
и предпосылок; к ним относятся как к неотличимым друг 
от друга и от предваряющих гипотез. Предваряющие ги-

=== Page 63 ===
2. Медицина как модель
61
потезы — это утверждения, отмечающие связь постоян-
ного сопряжения, каким бы ни было содержание форму-
лировки. Любую теорему я рассматриваю как способную 
на  одно из  применений горизонтальной оси. Но  когда 
колонка 1 → в колонки 3 и 4, это означает, что катего-
рия изменилась к ряду D. Любая теорема может освещать 
факты, для показа которых она не была создана, и наобо-
рот, любая используемая дедуктивная система может рас-
сматриваться как то, что аккумулирует смысл, подобно 
пред-форме, и при этом нуждается в аксиомах, которые 
не были необходимы для завершения системы.
 Любая дедуктивная система может казаться внутрен-
не последовательной, притом что она остается предваряю-
щей, то есть сохраняет характеристики, которые относят 
ее к колонке 1. Дедукции могут казаться последователь-
ными и логически необходимыми, пока не будет задан во-
прос «необходимо для чего?» или «для кого?». Но если го-
ворится, что они логически необходимы, это само по себе 
утверждение о системе, и это утверждение нельзя опро-
вергнуть, пока его не  используют. Но  если ему можно 
позволить стать насыщенным, то есть использовать как 
пред-форму, то пред-форма соединяется с  реализацией 
для продуцирования соединения (Е) и вновь для проду-
цирования понятия (F). Соединение (Е) характеризуется 
не только тем, что оно косвенно записывает (существует 
реализация, которая приближается к этой пред-форме), 
но  и  тем, что существует реализация, которая прибли-
жается к соединению, хотя о ее существовании не было 
известно, когда формулировалась пред-форма. Как толь-
ко дедуктивная система доказывает свою ценность в ка-
честве инструмента объяснения, нарушается внутренняя

=== Page 64 ===
Внимание и интерпретация
непротиворечивость, которая, по-видимому, существует, 
когда сфера, в которой применяется система, ограниче-
на, поскольку для соответствия теоремы расширенной 
сфере необходимо новое приспособление. Поскольку си-
стема объясняет факты, значение которых было прежде 
неизвестно (элементы параноидно-шизоидной позиции), 
и, таким образом, ставится под угрозу ее внутренняя 
непротиворечивость, она отбрасывает ограничения той 
сферы, к  которой она применяется. Она приближается 
к  неограниченности и  универсальности. Эту дилемму 
можно сформулировать так: система ограничена, если 
она внутренне непротиворечива; если она не ограниче-
на, то она не  может считаться внутренне непротиворе-
чивой, поскольку ее внутренняя непротиворечивость ус-
ловна. Далее можно видеть, что ее утверждения зависят 
от аксиоматических утверждений, о существовании ко-
торых и не подозревали, тем более не считали логически 
необходимыми, когда система формулировалась и имела 
статус, общий для категорий колонки 1.

=== Page 65 ===
63
3
Реальность сенсорная 
и психическая
Иллюстрации предшествующей главы неудовлетвори-
тельны, и я предлагаю попытаться понять, почему.
О психоаналитических событиях невозможно утвер-
ждать ничего непосредственного, несомненного и  бес-
спорного, как и о событиях других научных исследований. 
Я буду использовать знак О для обозначения предельной 
реальности, представленной такими терминами, как 
предельная реальность, абсолютная истина, божество, 
бесконечное, вещь-в-себе. О не попадает в сферу знания 
или научения, разве что случайно; оно может «становить-
ся», но не может быть «известным». Оно есть тьма и бес-
форменность, но оно входит в сферу К, когда развивается 
до точки, в которой оно может познаваться при помощи 
знания, приобретаемого посредством опыта, и формули-

=== Page 66 ===
Внимание и интерпретация
64
роваться в терминах, взятых из сенсорного опыта; о его 
существовании мы можем догадываться через его прояв-
ления.
События психоаналитического опыта трансформиру-
ются и формулируются. Значимость этих формулировок 
может оцениваться соответственно условиям, при кото-
рых достигаются трансформации. Формулировки собы-
тий анализа, сделанные в ходе анализа, должны обладать 
иной ценностью, чем формулировки, сделанные за преде-
лами сессии. Их терапевтическая ценность больше, если 
они приводят к трансформации в О, и меньше, если они 
приводят к трансформации в К.
Опыт психоанализа дает возможность получить мате-
риал, несопоставимый с материалом из любого другого 
источника. Следовательно, этот материал должен быть 
полностью доступен для психоаналитика. Необходимо, 
чтобы каждый психоаналитик в  рамках своего обуче-
ния прошел анализ, поскольку он снимает препятствия 
к участию в психоаналитическом опыте; у анализа мно-
го аспектов, но этот для психоаналитика самый важный; 
то, что я буду говорить, подчинено именно этой цели. 
Невозможно пройти анализ, не узнав о том, как практи-
кует психоанализ данный конкретный психоаналитик; 
это скорее недостаток, чем преимущество. Более того, 
укоренившиеся убеждения и условности, негибкие при-
вычки мышления, если не отслеживать их, закрепляются 
и посягают на свободу, которую психоаналитик завоевал, 
пройдя анализ, что приводит к снижению его эффектив-
ности.
В процессе анализа анализант неизбежно сообщает су-
щественную информацию о себе, так же как аналитик со-

=== Page 67 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
65
общает информацию об анализе. Эта информация в луч-
шем случае бесполезна, а в худшем случае вредна, так как 
всякий анализ уникален, а разговоры об анализе — нет.
Аналитик должен фокусировать свое внимание на О, 
непознанном и  непознаваемом. Успех психоанализа за-
висит от сохранения психоаналитической точки зрения; 
точка зрения — это психоаналитический вертекс; психо-
аналитический вертекс — это О. С этим психоаналитик 
не должен идентифицироваться; он должен быть этим.
Всякий объект, познанный или познаваемый челове-
ком, включая его самого, должен быть эволюцией О. Это 
О, которое эволюционировало достаточно, чтобы отвечать 
способности К психоаналитика. Он не знает «предельной 
реальности» кресла, или тревоги, или времени, или про-
странства, но он знает кресло, тревогу, время и простран-
ство. В той мере, в какой аналитик становится О, он спосо-
бен знать события, которые являются эволюциями О.
Перефразируя это в  терминах психоаналитического 
опыта: психоаналитик может знать, что пациент говорит, 
делает и как выглядит, но не может знать О, эволюцией 
которого является пациент; он может только «быть» этим. 
Он знает феномены при помощи своих органов чувств, но, 
поскольку его заботит О, события следует рассматривать 
либо как препятствия  — тогда это недостаток, либо  — 
и тогда это достоинство — как указатели, инициирующие 
процесс «становления» О. Все же интерпретации зависят 
от «становления» (поскольку он не знает О). Интерпрета-
ция — это актуальное событие в эволюции О, общее для 
аналитика и анализанта.
Ошибочное, но полезное описание состоит в том, что 
практикующий аналитик должен ждать, пока аналитиче-

=== Page 68 ===
Внимание и интерпретация
66
ская сессия «развернется». Он должен ждать не разговора, 
или молчания, или жеста анализанта, а такой эволюции, 
при которой О становится проявленным в К посредством 
реальных событий. Так и читатель должен не учитывать 
то, что я говорю, пока О  опыта чтения не  разовьется 
до той точки, в которой реальные события чтения при-
ведут к его собственной интерпретации опыта. Слишком 
большое внимание к тому, что я написал, будет мешать 
процессу, который я представил в терминах «он становит-
ся О, общим для него и для меня».
Для этого есть следующие причины: не может быть ис-
тинного результата, основанного на ошибочности. Стало 
быть, результат зависит от того, насколько близко интер-
претативная оценка подходит к истине. Психоаналитик 
и  его анализант в  равной степени зависят от органов 
чувств, но психические качества, с которыми имеет дело 
психоанализ, воспринимаются не  чувствами, а  скорее, 
как говорил Фрейд, некими психическими аналогами 
органов чувств; он приписывал эту функцию сознанию. 
Не отвергая такую возможность, я предпочитаю считать 
данный вопрос открытым и заменить его общим посту-
латом, который я представил как О. Проще говоря, чем 
более «реален» психоаналитик, тем более он может быть 
заодно с реальностью пациента. И наоборот, чем больше 
он зависит от реальных событий, тем больше он полага-
ется на  мышление, которое зависит от фона сенсорных 
впечатлений.
В этой первичной фазе, которую Фрейд рассматривает 
как управляемую принципом удовольствия и из которой 
он исключает действие памяти, зависящей от предше-
ствующего развития способности мыслить, прототип па-

=== Page 69 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
67
мяти, похоже, коренится в одном из аспектов проектив-
ной идентификации. Этот механизм, применяющийся 
для выполнения обязанностей мысли прежде, чем поя-
вится сама мысль, проявляется как взаимообмен сначала 
между ртом и грудью, а затем между интроецированным 
ртом и интроецированной грудью. Я считаю это реакци-
ей между контейнером  и контейнируемым .  — бли-
жайший, по-видимому, к  памяти элемент в  этой фазе. 
Термины, которые я использую, следует рассматривать 
как вербальные представления визуальных образов; опи-
сание будет производиться в  этих терминах категории 
С, поскольку я полагаю, что их легче применять и проще 
понимать. Позже я попытаюсь дать более сложное объяс-
нение.
 эвакуирует неудовольствие, чтобы избавиться от 
него, чтобы трансформировать его во что-то приятное 
или то, что ощущается как приятное, ради удовольствия 
от эвакуации, удовольствия быть контейнируемым.  за-
действовано в  эвакуации по  тем же мотивам. Природа 
этих отношений нуждается в  исследовании. , которое 
может эвакуировать или удерживать, является прототи-
пом памяти, связанной с  забыванием или удержанием. 
Удовольствие может удерживаться, если основной забо-
той является обладание; недовольство — если речь идет 
о накоплении вооружения. Эвакуация может быть силь-
ной, как если бы эвакуируемый объект был превращен 
в  снаряд; такой же может быть и  интроекция как осу-
ществление жадности. Развитие памяти, неизбежное для 
психоаналитика, представляет собой элементы катего-
рии С, доминирование  , первичность «удовольствия — 
боли» (в отличие от реальности или истины) и «облада-

=== Page 70 ===
Внимание и интерпретация
68
ние» с его обратной стороной — страхом утраты; все это 
обретается в тесной связи с ощущениями.
Импульс избавления от болезненных стимулов при-
дает «содержанию» памяти ( ) неудовлетворительное 
качество, когда человек вовлечен в стремление к истине 
О. Чем успешнее память в своих накоплениях, тем боль-
ше она приближена к подобию насыщенного элемента, 
который насыщен насыщенными элементами. Аналитик 
с такой психикой не способен к научению, поскольку он 
удовлетворен. Более того, вследствие своей примитив-
ной природы его память наполнена только объектами, 
порождающими чувство удовольствия, и лишена непри-
ятных компонентов или vice versa. Отношение к «памя-
ти» или «бессознательному» зависит от представления 
о  том, что это контейнер для «отбросов» проективной 
идентификации. Такая «память» не  является инстру-
ментом для аналитика, целью которого является О, как 
можно увидеть, рассматривая то, что представлено этим 
знаком.
О означает абсолютную истину каждого объекта и в 
каждом объекте; предполагается, что оно не может быть 
познано человеком; можно знать о нем, его присутствие 
можно распознавать и чувствовать, но познать его невоз-
можно. То, что оно существует, является важнейшим по-
стулатом науки, но его нельзя обнаружить научным пу-
тем. Ни одно психоаналитическое открытие невозможно 
без признания его существования, одно-момент-ности18 
с ним и эволюции. Религиозные мистики, возможно, бли-
же всего подходили к выражению его переживания. Его 
18	  В оригинале at-one-ment. Atonement также можно перевести как «иску-
пление грехов». — Прим. ред.

=== Page 71 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
69
существование является столь же существенным для на-
уки, как и для религии. И наоборот, научный подход так 
же важен для религии, как и для науки, и столь же неэф-
фективен, пока нет трансформации К → О.
Чтобы что-то знать об анализанте, аналитик прибега-
ет к К. Память — это часть К. Способы записи19 (Freud, 
1911) в  широком смысле слова стоят у  него на  службе. 
Но память зависит от ощущений. Она ограничена огра-
ниченностью ощущений и их подчиненностью принципу 
«удовольствие — боль»; поэтому воспоминания ошибоч-
ны, и память имеет природные дефекты в функциях об-
ладания и эвакуации. 
Психоаналитик сосредоточен на О, которое не может 
быть передано иначе, чем при помощи активности К. 
О  может казаться достижимым для К  феноменологиче-
ски, но на самом деле это не так. К зависит от эволюции 
О → К. Одно-момент-ность с О кажется возможным путем 
трансформации К → О, но  и  это не  так. Трансформация 
О → К зависит от освобождения К от памяти и желаний. 
Соответственно, я перейду к рассмотрению «желания».
Кажется, нет необходимости постулировать желание 
так же, как память; если бы можно было обойтись без па-
мяти, желание также исчезло бы, и наоборот. Но это по-
влекло бы за собой потерю смысла, который я хочу сохра-
нить. Поэтому в дополнение к памяти я хочу рассмотреть 
мысли, которые являются формулировками желаний, и, 
возможно, но не обязательно, объекты, которые мы пред-
ставляем термином «желание». Это не просто вербальные 
формулировки или даже вербальные формулировки эле-
19	  В оригинале notation. — Прим. пер.

=== Page 72 ===
Внимание и интерпретация
70
ментов категории С. С этими желаниями, которые просто 
представить вербально, относительно легко иметь дело. 
Например, человеку приходит в голову, что он хотел бы 
провести свой отпуск за границей; за этим последуют дру-
гие идеи, более или менее подробно развивающие основ-
ную тему. Эти мысли являются типичными «желаниями»; 
они чрезвычайно распространены и могут вынашиваться 
почти незаметно для сознания; они могут быть реминис-
ценциями прошлого или предвосхищением будущего.
«Память» и «желания», к которым я хотел бы привлечь 
внимание, обладают следующими общими элементами: 
они уже сформулированы и потому не требуют формули-
ровок; они извлечены из опыта, полученного при помощи 
ощущений; они пробуждают чувство удовольствия или 
боли; они являются формулировками, «содержащими» 
удовольствие или боль. Поскольку они являются утвер-
ждениями колонки 2, их функция заключается в  том, 
чтобы предотвращать трансформацию порядка К → О.
Психоаналитик не может потворствовать вышеупомя-
нутым характеристикам без ущерба для аналитической 
способности. Каждому, кто привык запоминать то, что 
говорят пациенты, и  желать улучшения их состояния, 
будет трудно осознать вред, наносимый аналитической 
интуиции, который неотделим от любых воспоминаний 
и любых желаний.
Первым делом аналитик налагает на себя позитивную 
дисциплину постоянного отказа от памяти и желаний. Я 
не имею в виду, что «забывания» будет достаточно: требу-
ется позитивный акт воздержания от памяти и желаний.
Можно задаться вопросом: какое же тогда состояние 
психики предпочтительно, если не нужны воспоминания

=== Page 73 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
71
и желания? Термин, который может приблизительно вы-
разить то, что мне необходимо сказать, это «вера» — вера 
в то, что есть предельная реальность и истина — неиз-
вестная, непознаваемая, «бесформенная бесконечность». 
Эта вера необходима в случае каждого объекта, который 
может осознавать личность: эволюция предельной ре-
альности (обозначенной как О) привела к объектам, ко-
торые индивид может осознавать. Объекты осознавания 
являются такими аспектами «эволюционировавшего» О, 
что для их понимания подходят психические функции, 
развившиеся из ощущений. Для них не требуется веры; 
она нужна для О. Аналитика не интересуют такие чув-
ственно постигаемые объекты или знания о таких объ-
ектах. Память и желания являются ненужными, но не-
избежными чертами, которые он обнаруживает у  себя 
в  работе. Его интересуют эти объекты в  анализанте, 
поскольку его интересует, как действует психика анали-
занта. Его анализант будет выражать свою осведомлен-
ность об О в людях и вещах формулировками, представ-
ляющими собой пересечение эволюции О  с эволюцией 
его осознавания.
Нельзя сказать, что такие формулировки анализанта 
не следует интерпретировать; ни одно правило не может 
быть установлено в отрыве от ситуации, в которой оно 
должно быть применено, поскольку критериев для него 
не существует. Нельзя установить и критерии для ситу-
ации анализа, поскольку они составляют часть невыра-
зимого опыта. Не может быть правил относительно при-
роды эмоционального опыта, которые покажут, созрел ли 
эмоциональный опыт для интерпретации. Вместо этого я 
могу предложить лишь правила для аналитика, которые

=== Page 74 ===
Внимание и интерпретация
72
помогут ему достигнуть состояния психики, в котором он 
восприимчив для О аналитического опыта. Если он спо-
собен быть восприимчивым к О, то он может чувствовать 
настоятельную потребность оперировать с пересечением 
эволюции О и сферы объектов ощущений или формули-
ровок, основанных на ощущениях. Будет ли он так делать, 
зависит не от правил для О или О → К, но лишь от его спо-
собности быть одним с О.
Последнее предложение представляет собой «акт» того, 
что я назвал «верой». По-моему, это научное утверждение, 
поскольку для меня «вера» — это научное состояние ума 
и должно признаваться как таковое. Но это должна быть 
«вера», не  замутненная элементами памяти и  желаний. 
Если она раскрывает аспект О, который следует сформули-
ровать, то эта трансформация будет требовать действия 
памяти и желания; даже при этом для формулировки бу-
дут необходимы негативные характеристики элементов 
колонки 1; это означает, что утверждения должны под-
разумевать, что определяемый объект не является одним 
из элементов, названия которых использованы в предва-
ряющей гипотезе, но  является постоянным сопряжени-
ем, смысл которого раскроется лишь после того, как все 
следы памяти и желания будут устранены из элементов, 
задействованных в создании новой формулировки. Неспо-
собность наблюдать природу трансформации О → К  (то 
есть использование объектов памяти и желания для обо-
значения нового постоянного сопряжения и потребность 
отказаться от восстанавливающих характеристик памяти 
и желания, чтобы формулировка, представляющая новое 
постоянное сопряжение, оказалась ненасыщенной) затем-
нила тот единственный смысл, в котором полезен термин

=== Page 75 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
73
«абстракция». Формулировка обладает качеством абстрак-
ции в той мере, в какой она отделена от сенсорного фона, 
присущего памяти и желанию и существенно важного для 
них. Абстрактное утверждение не должно стимулировать 
память и  желание, хотя память и  желание внесли свои 
элементы в его формулировку.
Память и  желание являются существенно важными 
элементами в составлении новой формулировки, но сле-
дует различать два класса психических событий. Пер-
вый  — пробуждение памяти и  желания с  импульсами 
собственничества и сенсорной жадности: эти импульсы 
генерируют память и желание. Другой — пробуждение 
памяти и желания из-за того, что опыт одно-момент-но-
сти напоминает ситуацию обладания и сенсорного насы-
щения. Эти классы различаются, поскольку различается 
метод отбора, и из-за того, что различаются классы, бу-
дут различаться и интерпретации (формулировки анали-
тика). Пробуждение того, что предоставляло контейнер 
для обладания и  сенсорного удовлетворения, которым 
его следует наполнить, будет отличаться от пробужде-
ния, стимулированного одно-момент-ностью. Упраж-
нения по  отказу от памяти и  желания следует считать 
подготовкой к  состоянию психики, в  котором О  может 
эволюционировать. Облегчение «констелляции»20 сле-
дует в свою очередь рассматривать как шаг в процессе 
одно-момент-ности (трансформации О → К). На  практи-
ке это означает не то, что аналитик вспоминает какое-­
то подходящее воспоминание, а  то, что подходящая 
констелляция будет пробуждаться в  процессе одно-мо-
20	  Я использую термин «констелляция» для представления процесса, 
предшествующего постоянному сопряжению.

=== Page 76 ===
Внимание и интерпретация
74
мент-ности с О, в процессе, обозначенном как трансфор-
мация О → К.
Для чего тогда релевантна память аналитика и почему 
не может быть констелляции, которая имеет иную значи-
мость, кроме значимости для анализа?
Сложно представить себе удовлетворительный резуль-
тат анализа без того, чтобы анализант примирился с са-
мим собой или стал един с собой. Возникает искушение 
предположить, что такой результат, или желание такого 
результата, может служить критерием релевантности. 
И  наоборот, было бы удобно игнорировать воспомина-
ния аналитика как реминисценции сенсорного опыта, 
как феномены колонки 2, мобилизованные, чтобы не до-
пускать опыт, неотделимый от трансформаций О. Если 
возражения против памяти подкрепляются, поскольку 
всякое воспоминание является особым случаем сохране-
ния (обладания) теории, о которой известно (или подо-
зревается), что она ошибочная, для предотвращения пси-
хологического потрясения, неотделимого от ментального 
роста, это даст преимущество сокращения числа теорий, 
требующихся, чтобы расширить теории сопротивления, 
что я и предлагаю сделать. Иногда говорят, что конкрет-
ная интерпретация нежелательна, поскольку она увели-
чивает сопротивление, но любой подход вызывает соот-
ветствующие сопротивления, и по сопротивлению можно 
узнать о подходе, как о дереве по плодам. Сопротивление 
росту является эндопсихическим и эндогрупповым; оно 
связано с беспокойством21 индивида и группы, к которой 
принадлежит растущий индивид.
21	  Англ. turbulence. — Прим. пер.

=== Page 77 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
75
Все элементы категории С, развившиеся из опыта, по-
лученного при помощи ощущений, обладают удовлетво-
ряющим качеством, связанным с преобладанием принци-
па «удовольствие — боль». Возражения против «памяти» 
и  «желаний» являются поэтому возражениями против 
утверждений С3 и С3(2). Позже, когда мы будем говорить 
о галлюцинациях, будет необходимо различать элементы 
С, происходящие из визуальных ощущений, и элементы 
другого сенсорного происхождения.
Дисциплина, которую я предлагаю для аналитика, 
а  именно избегание памяти и  желания в  том смысле, 
в  котором я использую эти термины, увеличивает его 
способность осуществлять «акты веры». «Акт веры» ха-
рактерен для научной процедуры, и его следует отличать 
от религиозного смысла, которым он наделяется в обы-
денном употреблении; он становится постижим, когда 
его можно представить в  мысли и  посредством мысли. 
Он должен «эволюционировать», прежде чем его можно 
будет постичь, и он постижим, когда он является мыслью, 
так же как О художника становится постижимым, когда 
оно трансформируется в произведение искусства.
Но «акт веры» — это не утверждение, даже не утверж-
дение колонки 6, хотя он и похож на элементы колонки 6. 
Все элементы Сетки имеют основу в О, из которой они 
эволюционировали, и  лишь когда О  эволюционировало 
достаточно, чтобы стать постижимым, оно может быть 
представлено элементом Сетки. Когда оно постижимо, 
этот элемент может быть представлен категорией Сетки. 
«Акт веры» не связан с памятью, желанием или ощу-
щением. Он имеет отношение к  мысли, аналогичное 
отношению знания а  priori к  знанию. Он принадлежит

=== Page 78 ===
Внимание и интерпретация
76
не к системе ±К, а к системе О. Он сам по себе не при-
водит к знанию о чем-то, но знание о чем-то может быть 
результатом защиты от последствий «акта веры». Мысль 
в качестве своей реализации имеет «ни-что». «Акт веры» 
в своей основе имеет нечто бессознательное и неизвест-
ное, поскольку оно не происходило. Мысли в своей основе 
имеют сенсорные реализации: тревога, страх, секс могут 
быть мыслимы только тогда, когда О эволюционировало 
до той точки, где оно в определенном смысле постижи-
мо и доступно трансформациям в К. Тревога «известна» 
по своим вторичным качествам. Но ни у кого нет никаких 
сомнений по поводу тревоги или «чувства» реальности, 
хотя чувствуются лишь ощущения, связанные с тревогой, 
а не сама тревога. Точно так же ни у кого из тех, кто ли-
шает себя памяти и желаний, а также всех обычно при-
сутствующих элементов сенсорных впечатлений, не воз-
никает сомнений в  реальности психоаналитического 
опыта, который остается невыраженным.
Восприимчивость, достигаемая путем очищения от 
памяти и желаний (что существенно важно для действия 
«актов веры»), необходима для работы психоанализа 
и других научных процедур. Она необходима для пере-
живания галлюцинаций или состояния галлюциноза.
Я не  рассматриваю это состояние как преувеличе-
ние некоего патологического или даже естественного 
состояния: скорее, я считаю, что это состояние всегда 
присутствует, но  перекрывается другими феноменами, 
заслоняющими его. Если эти другие элементы смягчить 
или приостановить, галлюциноз становится заметен; 
его полная глубина и  богатство доступны лишь «актам 
веры». Элементы галлюциноза, которые можно ощу-

=== Page 79 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
77
щать, являются более грубыми его проявлениями и  не 
имеют большого значения; чтобы оценить галлюциноз, 
аналитик должен участвовать в состоянии галлюциноза. 
Из сказанного мной будет ясно, что это так, поскольку я 
постулировал, что связь К может действовать лишь на ос-
нове ощущений, способна дать лишь знания «о» чем-то 
и должна быть дифференцирована от связи О, существен-
но важной для трансформаций в  О. Прежде чем давать 
интерпретации галлюцинации, которые сами являются 
трансформациями О → К, необходимо, чтобы аналитик 
прошел в  собственной личности через трансформации 
О → К. Воздерживаясь от воспоминаний, желаний и рабо-
ты памяти, он может достичь области галлюциноза и «ак-
тов веры», при помощи которых он может стать единым 
целым с галлюцинациями пациента и тем самым повли-
ять на трансформации О → К.
Один из видов галлюцинаций, заслуживающих изуче-
ния, — это те, которые можно условно назвать зритель-
ными. Я описывал пациента, который думал, что мои сло-
ва плывут над его головой и их можно заметить в том, 
что для меня было узорами на  подушке. Впоследствии 
я обнаружил, что он видит, что узор на подушке как бы 
движется в  противоположном направлении. То есть он 
в  состоянии галлюциноза мог видеть, что узоры были 
моими словами, передаваемыми ему через его глаза. Бо-
лее того, «смысл», который невозможно было уловить вне 
состояния галлюциноза, становился в состоянии галлю-
циноза вполне ясен. Однако «смысл» утверждения в гал-
люцинозе не совпадает с его смыслом в области рацио-
нального мышления. Обычно констелляция, постоянное 
сопряжение и связывание (путем именования) являются

=== Page 80 ===
Внимание и интерпретация
78
прелюдией к исследованию смысла. В сфере галлюциноза 
ментальное событие трансформируется в сенсорное впе-
чатление, а сенсорные впечатления в этой сфере не име-
ют смысла; они доставляют удовольствие или боль. Та-
ким образом, не-о-смысл-яемый22 психический феномен 
трансформируется в бета-элемент, который можно эваку-
ировать и ввести вновь, так что это действие доставляет 
не смысл, а удовольствие или боль.
Анализант в  состоянии галлюциноза переживает ви-
зуальные галлюцинации, которые имеют тенденцию 
к самовоспроизводству. Они приносят удовольствие или 
боль, и то и другое ценно, но не приносят смысла — в том 
значении, какое этот термин имеет в сфере рациональ-
ного мышления. Поэтому анализанту требуется больше 
галлюцинаций, и  он их создает, чтобы восполнить не-
хватку удовлетворения. Он чувствует, что это удоволь-
ствие и боль неадекватны; «смысл» столь же неадекватен. 
Чем меньше удовлетворения он получает, тем более жад-
ным становится; чем больше жадности, тем больше гал-
люцинаций. Ожидается, что визуальный элемент будет 
свободен от ограниченности тех органов чувств, эффек-
тивность которых зависит от близости к объекту удовлет-
ворения. Смысл утрачен, боль и удовольствие получены 
из  состояния, которое не  зависит от близости объекта 
и от фрустрации, специфичной для мыслей и их генети-
ческой связи с «ни-что»23.
22	  В оригинале unsense-able. — Прим. ред.
23	  Имеет смысл противопоставить этот тип независимости от объектов, 
обеспечиваемой галлюцинозом и преимуществами «визуальных» впе-
чатлений, независимости от физического присутствия объектов, при-
сущей «математике» и  «мышлению». Отметим также то отвлечение, 
которое вызывает присутствие объектов.

=== Page 81 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
79
То, что я сказал о визуальных галлюцинациях, скорее 
всего, верно и для галлюцинаций невизуального сенсор-
ного происхождения, но  другим ощущениям недостает 
независимости от близкого контакта с объектами.
Пациент, который боялся вины, заменил ее наказа-
нием. Оно достигалось при помощи галлюциноза. Об-
стоятельства его жизни были достаточно комфортными, 
и  он не  манипулировал событиями путем отыгрыва-
ния, что он мог бы делать, чтобы вызывать наказание 
в  жизни. Предположительно, он мог бы спровоциро-
вать полицию, совершив сексуальное преступление  — 
сексуальные преступления часто фигурировали в  его 
утверждениях, — но вместо этого он без конца невразу­
мительно жаловался на то, что он в итоге опознал как 
сексуальные видения; он признал, что они присутство-
вали и на сессиях. На протяжении нескольких месяцев, 
пока я давал интерпретации, что у него есть видения, 
он это отрицал, но видения упорно сохранялись. После 
того как он признал их присутствие, он стал бояться по-
терять их, хотя их власть была мучительной. Эта боль 
приносила удовольствие, и по этой причине он лелеял 
состояние, на  которое жаловался. Его жалобы, поток 
утверждений привели к болезненному состоянию в ана-
лизе, а  затем он превратил их в  сексуальную связь со 
мной. На  той стадии, которую я описываю, это было 
его удовлетворением, а  также защитой от поведения, 
которое могло приносить удовольствие в  более широ-
ком смысле  — неприятности с  полицией, например. 
Но его страх перед любыми изменениями был настолько 
острым, что невозможно было сказать достоверно, что 
он ожидал бы получить вместо своих галлюцинаций,

=== Page 82 ===
Внимание и интерпретация
80
если бы они вдруг прекратились. Со временем, однако, 
мы смогли обсудить определенные страхи. Отыгрыва-
ние ограничило количество галлюцинаторного опыта 
и его масштабы, поскольку компонент реальности был 
связан с  фрустрацией и  задержкой, а  реальные боль 
и  удовольствие казались недостаточно сильными, что-
бы приносить удовлетворение24. Однако такой была его 
жалоба на галлюцинаторное удовлетворение. Галлюци-
нациям сновидений, казалось, не  хватало ассоциаций, 
они не подходили для выполнения функции сновидений 
и ощущались как не приносящие удовольствия. И все же 
он рассказывал то, что, по его словам, было сновидени-
ями.
В тот период галлюцинация обеспечивала ему на-
казание, как в других обстоятельствах она могла обе-
спечивать ему сексуальное удовлетворение, пищу или 
другое сенсорное удовлетворение. И действительно, его 
анализ показал, что полезность галлюцинаций была 
полностью ограничена элементами, происходящими 
из  о-смысл-яемых реализаций: в  этом их достоинство 
и недостаток. 
Их моральная ценность, похоже, заключалась в  том, 
что они наказывали его, причиняя ему незаслуженную 
боль как компенсацию за то, что некогда они использова-
лись как источник незаслуженного удовольствия. На ана-
литической сессии они казались барьером, препятствую-
щим любому принятию реалий сессии. И все же иногда 
24	  В  этом отношении реальные объекты, реальная боль и  удовольствие 
воспринимаются как отвлечение. Стоит сравнить этот тип отвлечения 
с фрустрацией человека, которому приходится решать математические 
задачи лишь в присутствии объектов, составляющих суть его вычисле-
ний.

=== Page 83 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
81
некоторые интерпретации улавливались. Мне было слож-
но обнаружить какую-либо закономерность во времени, 
когда интерпретации могли быть поняты, но я отметил, 
что интерпретации должны быть точными. Он не мог по-
править или уточнить неточность, чтобы привести ин-
терпретацию в соответствие с реализацией, которую она 
должна была прояснить. Она оставалась неуточненной 
и непринятой, поскольку была неверна.
Все сессии были заполнены вербализациями его визу-
альных образов. Он сдабривал свои вербализации таки-
ми выражениями, как «завтра», «вчера», «на прошлой не-
деле»; каждое из них следовало понимать как «не сейчас». 
Расщепление во времени распространялось очень широ-
ко, и психоаналитические объекты рассеивались на мно-
гие годы. Этому соответствовало отрицание настоящего, 
доходящее до отрицания хода времени. Это было так, как 
если бы момент времени растянулся, как резина, покры-
вая огромную область.
Однажды он почувствовал запах кофе в доме, где я ра-
ботал. Он также видел как-то раз, что я попал под дождь 
без плаща и зонта. Оба этих факта проявлялись во фраг-
ментах на  протяжении многих лет. Было бы преувели-
чением сказать, что они были выражены безошибочно. 
У меня нет сомнений, или, точнее, благодаря «акту веры» 
я уверен, что обрывки предложений и  интонаций, све-
денные вместе, были признаками того, что у  него име-
лись оба этих впечатления, как я их здесь описал. Если 
бы для него было возможно стать свидетелем того, что я 
пью кофе и попадаю под дождь, а затем фрагментировать 
то, что он «воспринял», чтобы эвакуировать эти фрагмен-
ты и рассеять их в большом промежутке времени, то ре-

=== Page 84 ===
Внимание и интерпретация
82
зультат был бы именно таким. Эти два факта появлялись 
в анализе, как если бы они были включены в эластичный 
момент времени, растянутый, чтобы покрыть огромную 
область. Насколько безопасно использовать такие опи-
сания как надежную основу для предположения? Я могу 
представить, что у  этого пациента восприятие факта 
было столь слабым, что ему нечем было прикрыть свои 
психотические механизмы. Далее, я могу предположить, 
что психотические механизмы так явно выступают, что 
«кожа» или «здравомыслие» растягивается до  предела. 
Любое описание будет настолько ограниченным, что для 
одной конфигурации потребуется множество теорий. 
Но озарение для психоаналитика не всегда будет озарени-
ем для того, кто не разделяет его опыт, или для пациента, 
который разделяет опыт, но трансформирует его под дей-
ствием галлюциноза.
Эта проблема приводит нас к сравнению интерпрета-
ции с интерпретируемой темой, или сравнению катего-
рии ассоциаций с категорией интерпретации; это можно 
сделать с помощью такого инструмента, как Сетка. Уста-
новив определенные отношения между категориями, 
можно будет раскрыть природу отношений между психо-
тической ассоциацией и соответствующей интерпретаци-
ей. Это включает в себя дальнейшее рассмотрение проек-
тивной трансформации.
Выраженные здесь представления о  памяти и  жела-
нии и необходимости их регулирования для подготовки 
психоаналитика к работе дают отправную точку для пе-
ресмотра природы проективной трансформации. Галлю-
цинозу, который можно наблюдать посредством отказа 
от памяти и желаний, должен был соответствовать некий

=== Page 85 ===
3. Реальность сенсорная и психическая
механизм в тех событиях, которые привели к его началу. 
Если аналитик предпринял определенные шаги, которые 
позволяют ему «видеть» то, что видит пациент, резонно 
предположить, что и пациент «принял меры» — хотя и не 
обязательно те же самые,  — чтобы суметь «видеть» то, 
что видит он.

=== Page 86 ===
84
4
Размытость памяти 
и желания
«Акт веры» (F) зависит от дисциплинированного отка-
за от памяти и  желания. Плохой памяти недостаточно: 
то, что обычно называют «забыванием», так же плохо, 
как и «вспоминание». Необходимо прекратить пребыва-
ние в воспоминаниях и желаниях. Это две грани одного 
и того же: и то и другое состоит из элементов, основанных 
на  сенсорных впечатлениях; подразумевает отсутствие 
немедленного сенсорного удовлетворения; одно из  них 
предполагает хранение сенсорных объектов, память при 
этом является контейнером, а  другое  — соединением 
сенсорно удовлетворяющих объектов. Инварианты — это 
внутренняя и внешняя стороны, состоящие из ощущае-
мых объектов. Чем больше психоаналитик поглощен па-
мятью и  желаниями, тем более он склонен их хранить

=== Page 87 ===
4. Размытость памяти и желания
85
и тем скорее он ослабит свою способность к F. К размыш-
лению: если его ум озабочен тем, что было и что не было 
сказано, тем, на что он надеется и на что не надеется, это 
означает, что он не позволяет проявиться опыту, в част-
ности, тому аспекту опыта, который представляет собой 
нечто большее, чем голос пациента или принимаемые им 
позы. Какие звуки издает пациент и как он выглядит, от-
носится к О лишь в той степени, в какой О эволюциони-
ровало в сферу К.
Беспрепятственное 
использование 
воспоминаний 
и желаний неотличимо, неотделимо и аналогично тому, 
что делает пред-форму невозможной в силу отсутствия не-
насыщенного элемента (желание или память препятству-
ют пред-форме, если они занимают «место», которое долж-
но было остаться ненасыщенным). Если психика занята 
элементами, которые воспринимаются органами чувств, 
она будет менее способна воспринимать элементы, кото-
рые невозможно ощущать. Очевидно, про тревогу нельзя 
сказать — разве только при помощи аналогии, — что ее 
можно понюхать, потрогать или ощутить. Это при том, 
что тревога ближе подходит к «ощущению», чем многие 
более тонкие аспекты личности, которые тем не менее су-
ществуют. Аналитику необходимо избегать психической 
активности, памяти и желаний, которые столь же вредо-
носны для его психической формы, как некоторые виды 
физической активности — для его физической формы.
«Прошлое» и  «будущее» представляют собой реализа-
цию, связанную с  другой реализацией, представленной 
терминами «внутреннее» и «внешнее». Прошлое — это то, 
что контейнируется «внутри» «памяти», а «будущее» — то, 
что невозможно контейнировать таким образом. «Вос-

=== Page 88 ===
Внимание и интерпретация
86
поминания» можно рассматривать как собственность; 
о желаниях, хотя они и находятся «в» психике, как и вос-
поминания, и  потому тоже являются «собственностью», 
говорят, что это они «владеют» психикой. Определенный 
класс пациентов чувствует, что ими «овладевает» психика 
аналитика либо что они заключены «внутри» его психики, 
если они считают, что желания аналитика как-то связаны 
с ними — их присутствием, исцелением, благополучием. Я 
сказал, что пациент «считает», будто аналитик чего-то же-
лает, но сказать, что пациент «считает», в этом контексте 
значит использовать приближение, которое будет вводить 
в заблуждение, поскольку связанные с ним оттенки ассо-
циаций скорее скрывают, чем раскрывают нечто о состо-
янии психики пациента. Пациент находится в состоянии 
психики, для которого нет вербального аппарата, и психо-
аналитик постоянно сталкивается с потребностью разра-
батывать собственный аппарат для исследования, которое 
он проводит. Если психоаналитик не  избавляется наме-
ренно от памяти и желаний, то пациент может это «почув-
ствовать», и его охватит «чувство», что состояние психики 
аналитика, а  именно состояние, представленное терми-
ном «желание», овладевает пациентом и контейнирует его.
Требуются способы представления психических фено-
менов вне слов (которые не подходят потому, что берут 
начало в  сенсорном опыте). Пациент использует слова, 
которые представляют визуальные образы, либо он мо-
жет долго хранить молчание или использовать слова, 
вызывающие эмоции, иногда мощные эмоции, но  по-
буждающие аналитика отметить содержание и выразить 
его на обычном языке. То, что пробуждает гнев, тревогу, 
страх, жалость, ненависть и лояльность к себе, часто мо-

=== Page 89 ===
4. Размытость памяти и желания
87
жет включать в себя слова, придающие целому конкрет-
ную окрашенность: такие слова, как «венок», «потрясе-
ние», «кладбище», могут быть рассеяны в  его речи так, 
что подразумевается утрата, или «адвокат», «убытки», 
«болезнь» — подразумевая юридические процедуры.
Таким образом у  него появляется опыт, который он, 
похоже, не может выразить в терминах обыденной речи. 
Поэтому его можно было бы описать как страдающего от 
нарушения речи, если бы не оказывалось, что описывать 
это нарушение в этих терминах будет неадекватным или 
эксцентричным; точно так же с обыденной точки зрения 
странно было бы сказать, что заикающийся страдает от 
психоза. Но  в  действительности описание психотиче-
ского пациента как страдающего от расстройства речи, 
а  заикающегося как психотика имеет под собой некие 
основания, и  в обоих случаях эксцентричность зависит 
от вертекса. «Заикание» и «психоз» — это вертексы, про-
являющие одну и ту же конфигурацию в такой манере, 
которая объясняет определенные характеристики, как 
бинокулярное зрение демонстрирует качества, для про-
явления которых необходима стереоскопия. 
Фрейд в письме25 Лу Андреас-Саломе предлагает свой 
метод достижения такого состояния психики, которое 
дало бы преимущество, компенсирующее неясность, ког-
да исследуемый объект особенно непонятен. Он говорит 
об искусственном самоослеплении. В  качестве метода 
достижения этого искусственного ослепления я указал 
на  важность отказа от памяти и  желаний. Продолжая 
и расширяя этот процесс, я включаю понимание и сен-
25	  Письмо З. Фрейда Лу Андреас-Саломе 25 мая 1916 года (в E. L. Freud, 
1961). — Прим. ред.

=== Page 90 ===
Внимание и интерпретация
88
сорное восприятие в число качеств, от которых следует 
отказаться. Приостановка памяти, желаний, понимания 
и сенсорных впечатлений может показаться невозможной 
без полного отрицания реальности; но  психоаналитик 
ищет что-то, что отличается от того, что обычно известно 
как реальность; критика, адресованная тому, что обычно 
подразумевают под реальностью, не означает ее нежела-
тельности для достижения контакта с психической реаль-
ностью, а именно эволюционными характеристиками О. 
Эта процедура действует в психоанализе и других науках; 
F является существенно важным компонентом научной 
процедуры, какой бы строгой она ни была.
Существует возможность подавления одной или всех 
функций памяти, желания, понимания и ощущений вме-
сте или по отдельности. Практика подавления всех этих 
способностей может привести к  умению подавлять ту 
или иную в соответствии с необходимостью, так что при-
остановка одной может усилить эффект доминирования 
другой, как это бывает при взгляде то одним, то другим 
глазом по очереди.
Прежде чем рассмотреть различия между тотальным 
подавлением, сном или другими известными состояни-
ями, мы должны более подробно рассмотреть, что име-
ется в виду под пониманием, памятью или желанием. Я 
принимаю представление Фрейда о памяти и ее отноше-
ниях с записью (Freud, 1911). Поскольку память в целом 
основана на  сенсорных впечатлениях, подходящая для 
нее категория — это ряд С. Так как у памяти и желаний 
в  ряде аспектов есть сходная конфигурация, я предла-
гаю рассматривать лишь функцию памяти С3. Что на-
счет «памяти» об удовлетворении, которое было упуще-

=== Page 91 ===
4. Размытость памяти и желания
89
но? Неисполненное желание следует классифицировать 
как желание26. Если констелляция мысли, к которой оно 
принадлежит, связана с  чувствами обиды, сожаления 
или раскаяния, такое желание психоаналитик должен 
рассматривать как доминирующее в памяти или овладев-
шее ею. Практикующий психоаналитик должен решить, 
наблюдает ли он психоаналитическим образом действие 
определенного внутреннего объекта или нет. Чувствует ли 
пациент себя таким образом, или то, как он чувствует, 
приближается к  формулировкам Мелани Кляйн? Меня 
интересует развитие такого образа мышления, который 
позволяет сделать верное клиническое наблюдение, по-
скольку, если оно достигается, всегда есть надежда на раз-
витие подходящей теории. Ошибочные наблюдения озна-
чают, что верная интерпретация — случайность. Память 
может стать одержимой желанием; она может перестать 
ощущаться как собственность, но сама становится обла-
дателем личности, которая ее хранит. Это уже не кате-
гория С3. Тогда что? Нежелательный ответ заключается 
в том, что пока идет прогресс, рост, этого никто не знает.
Существует такая возможность, что процесс рацио-
нализации либо приводит к  конверсии категорий D → F 
и  колонок 2, 4, 6, n  — 1, n, либо фиксируется на  ряде 
С и колонке 2. Необходимость сопротивляться влиянию 
меняющихся обстоятельств требует, чтобы память С2 
становилась все более и более независимой от мира ре-
альности (ощутимого) и  непроницаемой для него. Это 
развитие категории С3 (2), и оно является, соответствен-
но интенсивности, памятью о  сенсорных впечатлениях, 
26	  Идея должна ощущаться как неисполненная, чтобы быть желанием.

=== Page 92 ===
Внимание и интерпретация
90
предназначенной служить барьером против сенсорных 
впечатлений; казалось бы, это может привести к  ре-
зультату, подобному галлюцинации. Решение проблемы 
можно приблизить, если дать «проективной идентифика-
ции» направление и существенно увеличить количество 
вертексов и  мест назначения27. Недостаточно внимания 
уделяется бессознательному как месту назначения прое-
цируемого объекта, а также эвакуации из психического 
мира в мир сенсорный, за пределы психической системы.
Желание подобно памяти в том смысле, что и то и другое 
основано на сенсорных впечатлениях. Но желание относит-
ся к тому, чем, как человек чувствует, он не обладает; оно 
«ненасыщенно». Поэтому есть соответствие между желани-
ем как ненасыщенным термином и эволюцией О, которую 
оно представляет. Проблема в обсуждении О состоит в том, 
что обсуждаться могут лишь эволюционировавшие харак-
теристики О (К), тогда как F относится к самому О.
Проблема дифференцирования желания от памяти за-
ключается в том, что желание «расположено» в «простран-
стве», которое невозможно определить никак иначе, не-
жели как «пространство», где пересекаются параллельные 
линии железнодорожных рельсов. «Где» — это термин, ос-
нованный на сенсорных впечатлениях. Различие желания 
и  памяти не  основано на  сенсорных впечатлениях и  не 
может адекватно обсуждаться в терминах, имеющих та-
кую основу. Тем не менее в психоаналитической практике 
можно решить, когда пациент переживает воспоминание, 
а когда желание: одно в «прошедшем» времени, а другое 
в  «будущем». Решение зависит от того факта, что опыт 
27	  Англ. destination. — Прим. пер.

=== Page 93 ===
4. Размытость памяти и желания
91
аналитика в  отношении опыта пациента отличается от 
опыта самого пациента. Исследование возникающих про-
блем зависит от F. Это значит, что понимание пациента 
и идентификация с ним, что до сих пор считалось доста-
точным, должны заменяться чем-то совершенно иным. 
Трансформация в К должна заменяться трансформацией 
в О, и К должно заменяться F. Теперь в трансформациях 
в К находится точка, на которой фокусируется внимание, 
на линии пересечения эволюции О с Тα, производящей Tβ. 
В трансформации в О внимание фокусируется за предела-
ми пересечения и в О. Тα и Tβ являются поэтому проек-
циями точки в О (бесконечность) на некую поверхность, 
и хотя О (бесконечность) недостижимо для К, оно вполне 
достижимо для Т в О. Аналитик должен стать бесконеч-
ным, приостановив память, желание, понимание. Эмоци-
ональное состояние трансформаций в  О подобно ужасу, 
представленному следующей формулировкой:
Так путник, чей пустынный путь  
Ведет в опасный мрак,
Раз обернется и потом 
Спешит, ускорив шаг,
Назад не глядя, чтоб не знать, 
Далек иль близок враг28.
28	  Автор цитирует строки из «Сказания о Старом мореходе» С. Т. Кольрид-
жа (здесь в переводе В. В. Левика). Ср.:
Like оne, that оn а lonesome road 
Doth walk in fear and dread,
And having оnсе turned round walks оn, 
And turns nо more his head;
Because he knows, а frightful fiend 
Doth close behind him tread.
	
Путник у Кольриджа испытывает чувство «ужаса, жути, благоговейного 
страха» (англ. dread). — Прим. ред.

=== Page 94 ===
Внимание и интерпретация
92
В зависимости от вертекса этот «враг» (жуткий демон) 
равнодушно отображает либо поиск истины, либо актив-
ные защиты против нее.
Есть ощущение, что эта угроза «реальности» происте-
кает из: 1) подавления памяти, желаний и  понимания, 
поскольку такое подавление подрывает опыт, основан-
ный на органах чувств, который представляет собой ре-
альность, знакомую для индивида; 2) увеличения силы 
F, которая обнаруживает и делает возможным опыт пере-
живаний, которые часто болезненны и трудно переноси-
мы отдельным аналитиком или анализантом; и 3) особо-
го типа отношений между одним и другим элементами 
в сфере О. Сюда включаются и отношения, выраженные 
безразлично как пространственные или временные. Та-
ким образом, путник в этой цитате объят ужасом; он идет 
по «пустынному пути». Может казаться невероятным, что 
ужас должен ассоциироваться с аналитическим прогрес-
сом в сторону более реалистичного взгляда на вещи. Поэ-
тому я уделю этому феномену больше внимания. 
Во-первых, следует отметить, что заключение в скоб-
ки памяти, желаний и понимания, по-видимому, не толь-
ко проходит гладко вопреки общепринятой процедуре, 
но также близко к тому, что происходит спонтанно у па-
циентов с тяжелой регрессией29. Аналитик, практикую-
щий эту дисциплинирующую деятельность, обнаружит, 
что она нарушает его состояние, каким бы тщательным 
и продолжительным ни был его собственный анализ. Не-
обходимо понять, почему это так. 
29	  С этим связана реальная опасность; поэтому описанная здесь процеду-
ра рекомендуется только психоаналитику, который проходил собствен-
ный анализ, по крайней мере, достаточно долго, чтобы распознавать 
параноидно-шизоидную и депрессивную позиции.

=== Page 95 ===
4. Размытость памяти и желания
93
Желание, память и  понимание основаны на  сенсор-
ном опыте, выраженном в  терминах, происходящих 
из этого же опыта и предназначенных к употреблению, 
связанному с этим же опытом. Они подвержены тому же 
недостатку, что и формулировки, разработанные для не-
одушевленной реальности, когда их применяют к реаль-
ности биологической. Тревога, депрессия, преследование 
не ощущаются (хотя обычное словоупотребление санкци-
онирует использование термина «ощущать» в контексте, 
в котором он неуместен). Чем ближе аналитик к подавле-
нию желания, памяти и  понимания, тем более вероят-
но, что он впадет в сон, напоминающий ступор. Хотя эти 
состояния и  различаются, разницу сложно определить. 
Обострение контакта с О нельзя отделять от увеличения 
восприятия, в частности элементов К; это частичное сен-
сорное обострение болезненно, и оно смягчается общим 
стиранием сенсорного восприятия. Остаточное сенсорное 
восприятие, часто аудиальное и ограниченное особыми 
видами звука, повинно в острой и болезненной реакции 
(похожей на реакцию внезапного испуга у младенцев).
Далее, принесение в жертву удовольствия и боли яв-
ляется депривацией, которую в перспективе не слишком 
легко выносить, и анализанту, когда он ощущает ее в ана-
литике, она не нравится. Эта депривация соответствует 
смещению принципа «удовольствие — боль» с доминиру-
ющего положения. Это бы не  имело значения, если бы 
не одновременное явное низложение принципа реально-
сти, поскольку он основан на реализациях, которые пси-
хика может ощущать посредством органов чувств. Дис-
циплинированное увеличение F путем подавления К или 
подчинение трансформаций в  К трансформациям в  О

=== Page 96 ===
Внимание и интерпретация
94
ощущается поэтому как серьезная атака на эго, прежде 
чем установится F. Если психоаналитический метод по-
нимается в узком смысле как заключающийся в накопле-
нии знаний (собственничество), в гармонии с принципом 
реальности и в отрыве от процессов созревания и роста 
(либо из-за того, что рост не  признается, либо он при-
знается, но считается недостижимым и находящимся за 
пределами контроля индивида), это становится мощным 
стимулом для зависти. Еще одним источником искажения 
становится тенденция связывать F со сверхъестествен-
ным из-за недостаточного опыта «естественного», с кото-
рым оно связано. Есть тенденция вводить фигуры бога 
или дьявола, которые должно показать F (или которые 
должны эволюционировать из  О). Элемент F30, который 
должен оставаться ненасыщенным, становится насыщен-
ным и непригодным для своих целей. Последовательные 
стадии в  дисциплинирующем упражнении, предлагае-
мом аналитику, являются скорее отталкивающими, чем 
притягательными. Чем лучшим мастером становится 
аналитик в исключении памяти, желаний и понимания 
из  своей ментальной активности, тем более вероятно, 
что он, по крайней мере на ранних стадиях, будет пере-
живать болезненные эмоции, которые обычно исключа-
ются или прикрываются обычным аппаратом «памяти» 
о  сессии, аналитических теорий, часто замаскирован-
ных желаний или отрицаний незнания и  «понимания» 
(которое состоит чаще всего из элементов колонки 2). Я 
не учитываю болезненные переживания, которые сводят-
ся к неразрешенным конфликтам аналитика, поскольку 
30	  F как элемент Сетки, Понятие, в отличие от F как акта веры (Faith). — 
Прим. ред.

=== Page 97 ===
4. Размытость памяти и желания
95
они не отличаются от подобных переживаний в практике 
принятых методов; мне нечего добавить к тому, что уже 
известно о контрпереносе и тех осложнениях, к которым 
он может привести. Но  следует, возможно, рассмотреть 
некоторые более общие переживания, хотя бы в качестве 
предупреждения для тех, кто намерен практиковать под-
ход, который я рекомендую.
Во-первых, аналитик вскоре обнаружит, что он, по-ви-
димому, находится в  неведении относительно тех зна-
ний, которые он до сих пор считал отличительной чертой 
скрупулезной медицинской ответственности. Неприятно 
обнаружить, что он не имеет ни малейшего представле-
ния о том, что пациент, скажем, был женат, или у него 
есть дети, или происходили определенные события, кото-
рые анализант считал очень важными. Если у пациента 
есть параноидные тенденции и он проявляет склонность 
к сутяжничеству, то неоправданным риском будет незна-
ние о тех моментах, которые могли бы оказаться суще-
ственными для суда и были бы свидетельством обычной 
медицинской заботы о деталях. Так бы и было, если бы 
не убедительные причины не «помнить» таких деталей. 
Поскольку таковые имеются, я думаю, что, каким бы ни 
был риск, аналитик обязан вести случай в соответствии 
со своими представлениями, а не исходя из ожидаемого 
риска для себя. При этом методе опыт, который приоб-
ретает аналитик, мало напоминает те досье и  истории 
случаев, которые знакомы психиатрам. По-видимому, это 
отличается от того, чего можно было бы ожидать в свете 
принятой психоаналитической теории. Таким образом, 
аналитик может считать, если взять распространенный 
пример, что его женатый пациент не женат; если это так,

=== Page 98 ===
Внимание и интерпретация
96
это означает, что в психоаналитическом смысле его па-
циент все же не женат: эмоциональная реальность и ре-
альность брачного контракта не совпадают. Если может 
показаться, что отсюда следует вывод, будто аналитик 
должен сохранить способность к памяти, то я утверждаю, 
что он действительно непременно должен ее сохранить 
(как и пациент, как бы он ни регрессировал), но ошибка, 
скорее всего, возникает из-за неспособности лишиться 
памяти, а не из-за забывчивости. Если аналитик не пом-
нит, что его пациент женат, тот факт, что он действитель-
но женат, несущественен, пока пациент не скажет что-то, 
что напомнит аналитику об этом факте.
Я говорил о том «факте», что пациент женат. Рано или 
поздно будет необходимо оставить выражения, которые, 
хотя они и полезны при описании (то есть используются 
для связывания постоянного сопряжения), неспособны 
исполнять функции, для которых они предназначены. 
Продолжим рассматривать приведенный пример: если 
не задумываться слишком глубоко над тем, что имеется 
в виду, то не возникнет никаких трудностей при исполь-
зовании фразы или идеи, которая представлена фразой 
«пациент женат». Но в психоанализе такие вопросы, как 
брак пациента, должны рассматриваться глубоко. Явля-
ется ли женатым явный гомосексуалист, имеющий не-
сколько детей и жену, с которой он заключил брачный 
контракт? В  психоанализе ответ не  зависит только от 
того, что подразумевается под браком, поскольку брак — 
это лишь один «элемент» из многих: например, «смысл» 
того, что имеется несколько детей, супруг, с  которым 
был заключен брачный контракт. В таком контексте не-
обходимо учитывать и термин «брак» (вербальное выра-

=== Page 99 ===
4. Размытость памяти и желания
97
жение), и  факт наличия нескольких детей, и  жену или 
мужа, как «утверждения», для которых можно опреде-
лить категорию Сетки. Если рассматривать «факт» бра-
ка, вскоре станет необходимо предположить наличие 
разного рода фактов, таких как факт «внешней реально-
сти» или факт «психической реальности». Такие термины 
полезны, но они сами представляют собой утверждения, 
и вера в то, что событие принадлежит к категории «собы-
тий внешней реальности», приводит к путанице и проти-
воречию. Проще рассматривать утверждения пациента 
как относящиеся к определенной категории в вертексе 
аналитика и  видеть, что они, по  мнению аналитика, 
не «означают», что пациент женат (то есть они не явля-
ются элементами колонки 3), но у них есть определенная 
категория и именно из оценки аналитиком этой катего-
рии проистекает их «смысл». Его ненасыщенные элемен-
ты насыщаются. Важно то, что, по мнению пациента, он 
имеет в виду, когда речь идет об аналитике, — неважно, 
в чем заключается утверждение и как оно используется. 
Важно, что к утверждениям конкретной категории паци-
ент начинает добавлять утверждения другой категории. 
Пациент, утверждения которого никогда не давали ана-
литику возможности предположить, что он женат, сей-
час, в конкретный момент анализа, делает утверждения, 
на это указывающие; это значит, он ведет себя таким об-
разом, что аналитик рассматривает его утверждения как 
принадлежащие к новым категориям, включая колонку 
6 (он утверждает, что в действительности нечто сделал, 
прибегая к утверждению такого рода, которое заключа-
ется в  реальном совершении чего-либо, например же-
нитьбы).

=== Page 100 ===
Внимание и интерпретация
98
Теперь ясно, что если психоаналитик позволил себе 
беспрепятственную игру памяти, желания и понимания, 
его пред-формы будут привычно насыщаться, и его «при-
вычки» заставят его прибегнуть к немедленному и хоро-
шо отработанному насыщению скорее от «смысла», чем 
от О.
Когда психоаналитик предчувствует некий кризис, 
и особенно если у него есть или он полагает, что есть, 
серьезные основания тревожиться, у  него проявляется 
тенденция прибегать к памяти и пониманию для удов-
летворения желания безопасности (или прибегать к «на-
сыщению», чтобы избежать «ненасыщенности»). Если он 
поддается этой тенденции, он движется в направлении, 
предотвращающем любую возможность соединения с О. 
Это понимает психотический пациент, который не при-
бегает к защитам, а полагается на способность вызывать 
увеличивающие сопротивление элементы в аналитике; 
другими словами, стимулировать желания аналитика 
(особенно желание успешного исхода анализа), его вос-
поминания и его понимание, приводя к тому, что состо-
яние сознания аналитика не будет открыто для опыта, 
свидетелем которого он в  противном случае мог бы 
стать. 
Это отступление возвращает нас к вопросу о том, что 
следует считать фактом. Это, по-видимому, означает, что 
анализ должен усиливать сомнения в «фактах», которые 
являются частью «памяти». Следует сопротивляться 
тенденции вспоминать предположительные «причины» 
кризиса и  желанию достичь иной, более благоприят-
ной ситуации. В  лучшем случае вспомнится какой-то 
эпизод, который, предположительно, был «причиной».