=== Page 1 ===
Уилфред Р. Бион

=== Page 4 ===
Wilfred R. Bion
Attention  
and Interpretation  
A Scientific Approach to Insight  
in Psycho-Analysis and Groups
London 
Tavistock
1970

=== Page 5 ===
Уилфред Р. Бион
Внимание
и интерпретация
  
Научный подход к инсайту  
в психоанализе и групповой работе
Перевод с английского 
Дмитрия Селиванова и Ольги Лежниной
Москва
Издательство Beta 2 Alpha
2023

=== Page 6 ===
УДК	 615.851
ББК	 53.57
	
Б63
УДК	 615.851
ББК	 53.57
ISBN 978-5-6049000-9-3 (рус.)
© Wilfred R. Bion, 1970, 1971
© The Estate of W.R. Bion, 2023
© О. Лежнина, Д. Селиванов, перевод 
на русский язык, 2010, 2023
© В. Мазин, предисловие, 2010
© М.Гусева, дизайн обложки, 2023
© Издательство Beta 2 Alpha, 2023
Б63
Уилфред Р. Бион
Внимание и интерпретация. Научный подход к инсайту в 
психоанализе и групповой работе / Перевод с английского Дмитрия 
Селиванова и Ольги Лежниной — М.: Издательство Beta 2 Alpha, 
2023. — 208 с.
ISBN 978-5-6049000-9-3
«Внимание и интерпретация» — вершина психоаналитической мыс-
ли Уилфреда Р. Биона. Автор предлагает радикально новый подход 
к  пониманию психической реальности, психическим изменениям, 
наблюдению и интерпретации аналитических событий и фактов. 
Бион переосмысливает и развивает введенные им ранее понятия, 
такие как контейнер и контейнируемое (     ), альфа- и бета-элемен-
ты, категории Сетки, природа лжи, психотическая часть личности и 
галлюциноз, отношения мистика и группы.
Эта книга будет незаменимым ресурсом для психоаналитиков, 
психотерапевтов и психологов, а также философов.

=== Page 7 ===
Содержание
 
Сетка (1971)	

6
The Grid (1971)	
7
Предисловие. Акт веры и вершины умозрения Биона
8
1. Введение	

28
2. Медицина как модель	

35
3. Реальность сенсорная и психическая	

63
4. Размытость памяти и желания	

84
5. Теории: частный случай или общая конфигурация
103
6. Мистик и группа	

112
7. Контейнер и контейнируемое	

126
8. Вертексы: эволюция	
141
9. Предельная реальность	

146
10. Визуальные образы и инварианты	
154
11. Ложь и мыслитель	 
161
12. Трансформация контейнера и контейнируемого
174
13. Прелюдия к достижению или подмена достижения
200
Библиография
206

=== Page 8 ===
6
Предваряющая 
гипотеза
ψ
Способы 
записи
Внимание
Исследование
Действие
1
2
3
4
5
6
. . . n
А
β-элементы
A1 A2
A6
B
α-элементы
B1
B2
B3
B4
B5
B6 . . . Bn
C
Сновидные мысли, 
Сновидения, Мифы
C1
C2
C3
C4
C5
C6 . . . Cn
D
Пред-форма
D1 D2 D3 D4 D5 D6 . . . Dn
E
Соединение
E1
E2
E3
E4
E5
E6 . . . En
F
Понятие
F1
F2
F3
F4
F5
F6 . . . Fn
G
Научная дедук- 
тивная система
G2
H
Алгебраическое 
исчисление
Сетка (1971)

=== Page 9 ===
7
Definitory 
Hypotheses
ψ
Notation
Attention
Inquiry
Action
1
2
3
4
5
6
. . . n
А
β-elements
A1 A2
A6
B
α-elements
B1
B2
B3
B4
B5
B6 . . . Bn
C
Dream Thoughts 
Dreams, Myths
C1
C2
C3
C4
C5
C6 . . . Cn
D
Pre-conception
D1 D2 D3 D4 D5 D6 . . . Dn
E
Conception
E1
E2
E3
E4
E5
E6 . . . En
F
Concept
F1
F2
F3
F4
F5
F6 . . . Fn
G
Scientific 
Deductive System
G2
H
Algebraic Calculus
The Grid (1971)

=== Page 10 ===
8
Виктор Мазин
Акт веры и вершины 
умозрения Биона
Предисловие к первому изданию
Вершины Биона
Уилфред Рупрехт Бион  — один из  самых оригинальных 
и влиятельных мыслителей во всей истории психоанали-
за. Он разработал вопросы групповой динамики, иссле-
довал специфику психозов, создал оригинальные теории 
мышления. Несколько упрощенно можно сказать, что 
к началу XXI века в мировой психоаналитической мысли 
наиболее отчетливо проявились два вектора: один в сто-
рону Лакана, другой  — Биона. Несмотря на  значитель-
ные различия между этими современниками, есть у них 
по  меньшей мере одна общая черта  — алгебраическая 
формализация психоаналитических представлений. Бо-
лее того, формализация мышления у Биона — по анало-

=== Page 11 ===
Предисловие
9
гии с проектом Лакана — может считаться «английской 
версией “возвращения к Фрейду”» [7:487]. Так два самых 
значительных реформатора в  истории психоанализа па-
радоксальным образом сохранили верность духу Фрейда. 
Биона можно назвать лидером кляйнианского или, еще 
шире, британского психоанализа. Как подчеркивает один 
из последовательных сторонников Мелани Кляйн Роберт 
Хиншелвуд, «если существует посткляйнианская школа 
или традиция, то ее представляет Бион» [11:268].
У Биона необычайно интересная биография. До  кон-
ца своей жизни он искал свой дом, место, которое могло 
бы им стать, и поиск этот — «метафора его столь же неу-
станных теоретических поисков в области психоанализа» 
[11:268]. Уилфред Рупрехт Бион родился 8 сентября 1897 
года в городе Матхура на северо-западе Индии; в возрасте 
восьми лет его отправили учиться в школу в городке Би-
шопс-Стортфорд в Англии. В годы Первой мировой войны 
он был командиром бронетанкового подразделения. После 
ее окончания изучал историю и философию в Квинс-кол-
ледже в Оксфордском университете, затем короткое время 
преподавал историю и французский язык в школе, в ко-
торой учился до войны. С 1924 по 1930 год Бион изучал 
медицину при больнице Юниверсити-колледж в Лондоне; 
как один из лучших студентов он был награжден золотой 
медалью колледжа в области хирургии и серебряной — 
в области диагностики. С самого начала обучения он ясно 
понимал, что хочет заняться психоанализом.
С 1932 года он работал врачом-стажером в знаменитой 
Тавистокской клинике в Лондоне. В течение двух лет сре-
ди его пациентов был знаменитый в  будущем писатель 
Сэмюэл Беккет. Не удивительно, что стиль письма Биона

=== Page 12 ===
Внимание и интерпретация
10
нередко сравнивают со стилем этого великого модерни-
ста,  — пациент вполне мог оказать серьезное влияние 
на доктора. В 1937 году Уилфред Бион знакомится с Джо-
ном Рикманом, одним из  самых заметных британских 
психоаналитиков того времени. Рикман проходил анализ 
у Фрейда, Ференци и Кляйн. В 1938 году Бион становится 
анализантом Рикмана. Анализ, впрочем, вскоре прихо-
дится прервать из-за начавшейся Второй мировой войны.
Первого апреля 1940 года Биона призывают в  Меди-
цинский корпус королевской армии. В годы войны он ра-
ботает психиатром во многих военных госпиталях. Вместе 
с Рикманом и другими врачами участвует в английской 
реформе психиатрии. В результате этой реформы рожда-
ется знаменитая теория малых групп. В военном госпита-
ле Норсфилда под Бирмингемом Бион и Рикман экспери-
ментировали с принципом «группа без лидера».
После войны, с 1946 по 1952 год, Бион проходит анализ 
у Мелани Кляйн. В то же время вместе с другими ученика-
ми Кляйн, такими как Ханна Сегал и Герберт Розенфельд, 
Бион занимается изучением шизофрении, параноидно­-
шизоидной позиции, работой с психотическими пациен-
тами. В 1950-е годы он пишет ряд важных статей о пси-
хозах, в частности о шизофрении, которые затем входят 
в сборник Second thoughts.
После смерти Мелани Кляйн Бион остается верен иде-
ям группы без лидера, отказывается от позиции мэтра 
кляйнианской школы и вообще покидает Англию. Он обо-
сновывается в Калифорнии, с 1968 года живет в Лос-Ан-
джелесе, откуда постоянно выезжает в Бразилию и Арген-
тину, где его теории пользуются сегодня огромной попу-
лярностью. За два месяца до смерти Бион возвращается

=== Page 13 ===
Предисловие
11
в Англию; у него множество планов, в том числе и жела-
ние отправиться в Бомбей поработать с индийскими ана-
литиками. Однако 8 ноября 1979 года Уилфред Рупрехт 
Бион уходит из жизни.
Медицина и психоанализ
Нет ничего удивительного в том, что один из вопросов, за-
нимающих Биона всю жизнь, это вопрос об отношениях 
медицины и психоанализа. Он прекрасно понимает, что 
это совершенно разные практики: если действия врача 
находятся в  зависимости от сенсорного опыта, то опыт 
психоаналитика к  ощущениям отношения практически 
не  имеет, ведь «у тревоги нет формы или цвета, запаха 
или звука» [6:37]. Бион отмечает, что те феномены, с ко-
торыми психоаналитик сталкивается во время сеанса, 
в отличие от научной феноменологии, не имеют эмпири-
ческого основания в сенсорных данных. Именно несенсор-
ные феномены всецело образуют то или иное душевное 
переживание. Исходя из этой родовой черты психоанали-
за, понятно, что и термин «наука» приложим к нему лишь 
с рядом оговорок: «Термин “наука”, в том значении, в ко-
тором он использовался до сих пор для описания отноше-
ния к объектам ощущений, неадекватен для обозначения 
подхода к тем реальностям, с которыми приходится иметь 
дело “психоаналитической науке”» [6:148].
Вопрос об отношениях психоанализа и медицины ока-
зался в центре внимания в 1926 году в связи со случаем 
Теодора Райка и дискуссией о возможности психоанали-
тической практики без медицинского образования. Во-

=== Page 14 ===
Внимание и интерпретация
12
прос о психоаналитической идентичности разделил тогда 
аналитиков на три лагеря. Несколько упрощенно можно 
сказать, что по одну сторону оказались Фрейд, Ференци 
и другие европейские аналитики, препятствующие погло-
щению психоанализа медициной; по другую — американ-
цы во главе с промедицински настроенным психиатром 
Бриллом. Срединную позицию заняли «островитяне» во 
главе с Джонсом. Бион, будучи и врачом, и аналитиком, 
отчетливо видит необходимость дифференцировать «боль 
в сломанной ноге от боли, например, при тяжелой утрате» 
[6:36].
Свое место в истории психоанализа Бион занял как пи-
онер в области разработки групповой динамики. Возглав-
ляя в  годы Второй мировой войны реабилитационный 
центр военного психиатрического госпиталя, он понял, 
что реабилитация должна проходить в условиях работы 
в группах. В результате групповой работы в 1946 году воз-
ник Тавистокский институт. Интересно, что Бион и Рик-
ман занимались своими разработками групп без лидера 
как раз в те годы, когда утверждалась невозможность от-
сутствия руководства, вертикальная иерархия, когда тре-
бовалась железная дисциплина. Бион показал, насколько 
важны для избавления от военных неврозов горизонталь-
ные связи с  другими. Вслед за Фрейдом он настаивает 
на  невозможности изучения отдельно взятого человека, 
поскольку никакого отдельно взятого индивида не суще-
ствует. Нет индивидуальной или групповой психологии: 
«психология личности с самого начала является одновре-
менно также и  психологией социальной» [10:71]. Каж-
дый человек принадлежит сразу нескольким массам, или 
группам (понятие masse, которым пользуется Фрейд, было

=== Page 15 ===
Предисловие
13
переведено на английский язык как group, «группа»). Для 
осмысления особенностей групповых процессов Бион раз-
рабатывает специальную терминологию. Он вводит такие 
понятия, как «групповое мышление», «групповая культу-
ра», «рабочая группа», «базовые допущения» и  «группа, 
связанная базовым допущением». Участвуя в  групповой 
работе, субъект обретает свою значимость в зависимости 
от своей способности к  коллективному труду, сотрудни-
честву. В то же время Бион настойчиво подчеркивает, что 
работа в группах и психоанализ — далеко не одно и то же. 
Так, завершая статью о групповой динамике, он говорит: 
«Я не вижу никакого научного обоснования для того, что-
бы называть работу в группе, о которой я писал, психо­
анализом» [2:94].
Исключительный индивид и группа
В групповых связях Бион, конечно же, сосредоточен 
не только на горизонтальных, но и на вертикальных от-
ношениях, или, иначе говоря, отношениях группы с  ис-
ключительным индивидом. Вертикальные узы во многом 
обеспечивают связность группы, ее идентичность. Исклю-
чительного индивида Бион называет то гением, то мисти-
ком, то мессией. Так, Фрейд в отношении психоаналити-
ческого сообщества выступает как мессия, гений, мистик.
Парадоксальным образом мессия оказывается одновре-
менно творцом и разрушителем. Являясь творцом нового 
закона, нового сообщества, он разрушает установленные 
культурой нормы; иначе говоря, «природа его деятель-
ности разрушительна для законов, условностей, культу-
ры, а  значит, связности, некой группы внутри группы»

=== Page 16 ===
Внимание и интерпретация
14
[6:115]. Узы вертикальной идентификации обеспечивают 
связность психоаналитической группы и ее же расстраи-
вают. Одной из форм консолидации идентичности может 
служить институт.
В связи с  отношениями между мистиком и  группой 
Бион затрагивает сложнейший вопрос институционали-
зации психоанализа. Он уверен, что без правящих кругов 
вообще обойтись невозможно, хотя суфизму и марксизму 
удалось к этому идеалу приблизиться. Правящие круги не-
обходимы для придания группе устойчивости в обществе. 
Впрочем, основным механизмом объединения в пределах 
группы оказывается все же не некий институт, а проек-
тивная идентификация.
Я и другой в проективной 
идентификации
Проективная идентификация — одно из ключевых поня-
тий Биона. Механизм позволяет изгнать из себя нежела-
тельные внутренние объекты вовне и контролировать их, 
управляя тем, на кого они спроецированы. Проективная 
идентификация приводится в действие чуть ли не с пер-
вых дней жизни, причем не  только в  освобождении от 
разрушительных объектов, но и в спасении хороших объ-
ектов, которые также могут проецироваться вовне из пло-
хого внутреннего мира.
Бион различает нормальную и патологическую формы 
проективной идентификации. В  патологической форме 
захваченный внешний объект наполняется ненавистью 
и  становится причудливым, или странным объектом 
(прилагательное bizarre можно перевести и  с оттенком

=== Page 17 ===
Предисловие
15
патологии — аномальным, или неправильным объектом). 
Внешневнутренняя психотическая реальность оказывает-
ся заполоненной такого рода объектами. Психотик живет 
не в мире грез и сновидений, а в мире странных объек-
тов, которые похожи на содержание сновидений у непси-
хотика, или «в мире объектов, являющихся декорациями 
сновидений» [3:106]. Вместо обычных мыслей психотик 
вынужден пользоваться причудливыми объектами. В ми-
ре этих объектов невозможно обнаружить себя. В нем нет 
разницы между собой и объектом. Психотик может соби-
рать объекты, но не может их между собой связывать. При 
этом чудесным образом любое действие для психотика 
имеет смысл, объекты связываются в ясную для него са-
мого конструкцию.
Проективная идентификация позволяет Биону сформу-
лировать модель «контейнер  — контейнируемое», свое­
образно представляющую отношения между внутренним 
и  внешним, отношения, при которых «контейнируемое 
может разрывать контейнер или же, в свою очередь, мо-
жет сдавливаться и удушаться контейнером, или же мо-
жет происходить их взаимная адаптация» [11:270]. Со-
гласно модели «контейнер — контейнируемое», младенец 
проецирует часть своего психического «мира — в частно-
сти, неконтролируемые эмоции (контейнируемое) — в хо-
рошую грудь-контейнер, только для того, чтобы получить 
их обратно “дезинтоксицированными” и в более перено-
симом виде» [8:42]. Так механизм проективной идентифи-
кации запускается оральными отношениями рта и груди.
Устойчивость действия механизма патологической 
проективной идентификации оказывается в  основании 
нарушений мышления. Непереносимость фрустраций

=== Page 18 ===
Внимание и интерпретация
16
буквально ведет к включению этого механизма. Ответом 
на фрустрацию могло бы быть производство α-элементов, 
ведущих к  представлению вещи-в-себе, но  вместо этого 
производятся β-элементы, неотличимые от вещей­-в-себе. 
Проективная идентификация лежит в основании способ-
ности мыслить. Проективная идентификация прописыва-
ет мысль до мысли. Вот где парадоксальность мысли Био-
на: мыслить мысль, предшествующую самой мысли!
Элементы виртуальной 
психогеометрии
Мысли существуют прежде того, как развивается аппа-
рат мышления. Поразительная идея Биона заключается, 
впрочем, даже не в этом, а в том, что аппарат мышления, 
способность иметь мысли «призывается к  жизни, чтобы 
совладать с мыслями» [5:111]. Более того, он постулиру-
ет «существование системы протомышления, в  которой 
невозможно различить физическую и  психическую ак-
тивность» [2:60]. Иначе говоря, возникновение аппарата 
мышления происходит в самом процессе различения пси-
хического и физического; и процесс этот спровоцирован 
необходимостью совладать с мыслями, справиться с дав-
лением символической дифференциации.
Осмысляя аппарат мышления, Бион вносит свой вклад 
в  моделирование и  формализацию психических процес-
сов. Вслед за Фрейдом и Кантом Бион подчеркивает нетож-
дественность наших конструкций бессознательного гипо-
тезируемому «собственно бессознательному»: «я постули-
рую психическое пространство как вещь-в-себе, которая 
непознаваема, но  может быть представлена мыслями»

=== Page 19 ===
Предисловие
17
[6:42]. Опираясь на Канта, Бион выделяет в психическом 
аппарате две функции — α и β, первая из которых соот-
ветствует феномену, вторая — ноумену, то есть вещи-в-се-
бе. Именно α-функция предохраняет субъект от психоза, 
в то время как β-функция его обнажает. Вокруг этих двух 
функций, а также соответствующих им α- и β-элементов 
Бион выстраивает свою теорию в  начале 1960-х годов. 
Речь, разумеется, не идет о некоем «реальном существо-
вании» этих функций и элементов; они — инструменты 
мышления, размышления над мышлением. Способность 
мыслить, предшествующая мышлению мысли, развивает-
ся благодаря α-функции, которая производит α-элементы.
Исходная позиция, которую занимает Бион, заключа-
ется в том, что ребенку требуется мышление, чтобы спра-
виться с  переживаниями, вынести их, организовать их 
в опыт. Речь, можно сказать, идет о трансформации так 
называемого довербального материала. При этом один че-
ловек достигает трансформации, а другой, который не вы-
носит ограничений, ее не достигает, не порождает α-эле-
менты, не производит мысль. Если α-функция расстроена, 
тогда не происходит организации и визуализации психи-
ческих «образов точек, линий и пространства» [6:43].
При моделировании психической реальности Бион 
обращается к  геометрии, основания которой он обнару-
живает, разумеется, не  в  некоем внешнем трехмерном 
пространстве, но  в  эмоциональной жизни психики. Он 
прибегает к геометрическим понятиям — линия, точка, 
пространство, понимая, что «кляйнианские формули-
ровки зависят от визуального образа пространства, со-
держащего все виды объектов» [6:39]. Бион обращается 
к  геометрии, разумеется, не  как геометр. Геометр исхо-

=== Page 20 ===
Внимание и интерпретация
18
дит из  места, которое конкретизируется проецируемым 
событием, психоаналитик же может сказать, что чувство 
депрессии — это абстрактное место, в котором была грудь 
или другой утраченный объект.
Следует подчеркнуть, что мышление у Биона, как и у 
Фрейда, процесс бессознательный, и, соответственно, 
­α-элементы, будучи производными от впечатлений опыта, 
организуют архив как для сновидных мыслей, так и для 
бодрствующего мышления. Если бы существовали только 
β-элементы, которые не могут быть ни сознательными, ни 
бессознательными, невозможно было бы ни вытеснение, 
ни научение. У β-элементов нет места в психической гео­
метрии. Они представляют своего рода «сырые» факты, 
впечатления, ощущения. Они могут быть задействованы 
в проективной идентификации, но не в мышлении. Толь-
ко после переваривания β-элементов α-функцией стано-
вится возможным мышление.
Понятно, что мышление настолько по-разному форму-
лирует мысли, что возникает вопрос не просто о том, как 
люди понимают друг друга, но  и, в  частности, как пси-
хоаналитики понимают друг друга. Вопрос этот кажется 
весьма странным, ведь аналитики принадлежат одному 
дискурсивному полю, или, как говорит Бион, одному вер-
тексу.
Вертекс и Сетка
Понимание между учеными, художниками, верующими, 
психоаналитиками возможно только с учетом того, каков 
их вертекс. Из этого вытекает ряд следствий. Во-первых, 
сразу же стоит отметить: психоанализ — не наука, не ис-

=== Page 21 ===
Предисловие
19
кусство и не религия. По этой причине абсурдно критико-
вать психоаналитическую работу за то, что она не научна, 
«это все равно, что критиковать ее как “нерелигиозную” 
или “нехудожественную”. Она и не является ничем из вы-
шеперечисленного» [6:113]. Исходя из  одного вертекса, 
нельзя судить о  другом. Во-вторых, аналитик сталкива-
ется с  тем, что «ни один из  представленных вертексов 
не  воспринимается как адекватный» [6:113]. В-третьих, 
«вселенная дискуссии», как говорит Бион, расширяется 
с необычайной скоростью, что приводит к дифференциа-
ции вертексов.
Вертекс — вершина, исходя из которой строится рас-
суждение, это своего рода «дискурсивная колокольня», 
или точка зрения. Бион говорит о том, что можно было бы 
использовать термин «точка зрения», если бы не некото-
рая «специфичность, ассоциирующаяся с отношением ор-
ганов чувств к сенсорным впечатлениям. Чтобы допустить 
подобную специфичность, необходимо отказаться от тер-
мина “точка зрения” и заменить его более абстрактным 
термином, таким как “вертекс”» [6:202].
Ради понимания между психоаналитиками, ради пе-
реводимости вертексов Бион придумал Сетку (другие 
переводы The Grid — Решетка, Таблица). Эта Сетка «ана-
логична линейке в  физических науках и  сформирова-
на из матрицы теорий» [6:32]. Сетка Биона работает как 
свое­образная психоаналитическая «таблица Менделеева». 
Она призвана напоминать психоаналитику о  различи-
ях, о  том, что один элемент психоаналитического опы-
та отличается от другого. Сетка состоит из восьми букв 
по вертикали (А–Н), указывающих на степень сложности 
высказывания; а по горизонтали — из шести цифр (1–6),

=== Page 22 ===
Внимание и интерпретация
20
представляющих отношения переноса. Горизонтальная 
ось остается открытой, ее клеточкам предстоит запол-
няться в будущем. Сетка помогает формализовать слова, 
высказывания, подобно тому, как можно формализовать 
события, происходящие на аналитическом сеансе или за 
его пределами. Пользоваться Сеткой, конечно же, стоит 
только после сеанса. Во время анализа необходимо по воз-
можности оставить память, желание, понимание. Все, что 
остается на стороне анализа, — это акт слепой веры.
Акт веры
Бион утверждает, что акт веры не  просто необходим 
не  только в  религии, мифологии, науке, но, более того, 
«характерен для научной процедуры» [6:75], какой бы 
строгой она ни была. Разумеется, без акта веры невозмо-
жен и психоанализ. Причем слепой веры. Бион ссылается 
на Фрейда, который в одном из писем Лу Андреас-Сало-
ме пишет о необходимом самоослеплении, о том, что «он 
вынужден “искусственно ослеплять себя, чтобы сфокуси-
ровать весь свет на одном темном пятне”» [6:107]. Эту об-
ласть Бион обозначает буквой F (от английского faith — 
вера). Достичь ее можно, отказавшись от памяти и  же-
ланий. Посредством луча слепой веры аналитик может 
проникнуть в то, что невозможно представить никакими 
из  существующих формулировок. Непреложность такой 
веры в психоанализе вызвана отсутствием эмпирического 
опыта, буквальной невозможностью зрения. Ослепление, 
к  которому призывает Бион, предполагает дисциплину 
отречения от памяти и желаний. Чем сильнее психоана-
литик привязан к своей памяти и желаниям, тем слабее

=== Page 23 ===
Предисловие
21
его способность к акту веры. Эта идея Биона резонирует 
с  призывом Лакана: мы должны поверить Фрейду еще 
до того, как начали его читать. Вера должна быть слепой, 
то есть не замутненной желаниями и памятью.
Бион призывает аналитика стать бесконечным, отка-
заться от воспоминаний, ведущих к прошлому, к тому, что 
коренится в чувственном опыте, отказаться от желаний, 
устремляющих как к прошлому опыту, так и к фантази-
руемому будущему, отказаться от понимания, заставля-
ющего пребывать в  статичности иллюзии. Основная же 
проблема заключается в  том, что и  память, и  желание, 
и понимание уводят от другого, от анализа и возвращают 
к себе, своему собственному «я».
Бион последователен и радикален. Он говорит о том, 
что отказываться от желаний во время сеанса уже слиш-
ком поздно. К дисциплине желаний следует прибегать вне 
психоаналитического пространства. В анализе же совер-
шенно очевидно не  следует «желать наступления конца 
сессии, или недели, или завершения работы с пациентом 
в целом; аналитической работе мешают также желания, 
связанные с  исцелением, благополучием и  будущим па-
циента» [6:105]. Если Лакан задается вопросом о желании 
аналитика, то Бион утверждает необходимость отказа от 
желаний.
В своей позиции отказа от памяти Бион последова-
тельно развивает идеи, высказанные Фрейдом в 1912 го-
ду в  статье «Советы врачу при психоаналитическом ле-
чении». Психоаналитическая позиция радикальным об-
разом отличается от медицинской. Психоаналитическая 
техника отказывается от всех вспомогательных средств 
и «состоит просто в том, чтобы не стараться специально

=== Page 24 ===
Внимание и интерпретация
22
что-то для себя отмечать и проявлять ко всему, что прихо-
дится слышать, одинаковое “равнораспределенное внима-
ние”» [9:171]. Это внимание как раз и предполагает отказ 
от прошлого опыта, памяти, ведущих лишь к следованию 
проторенными тропами ожиданий, предвкушений, на-
клонностей. В этом и заключена конечность: если следу-
ешь своим ожиданиям, основанным на собственных па-
мяти и желаниях, «то рискуешь никогда не найти чего-то 
другого, отличного от того, что уже знаешь; если следу-
ешь своим наклонностям, то, несомненно, будешь иска-
жать возможное восприятие. Нельзя забывать о том, что 
чаще всего приходится слышать вещи, значение которых 
становится понятным только впоследствии» [9:172]. Если 
Фрейд предлагает довериться «бессознательной памяти», 
то Бион стремится к полному отказу от памяти и жела-
ний. Более того, воспоминания и желания психоаналити-
ка могут привести к тому, что у пациента может возник-
нуть ощущение, что аналитик обладает им, контейнирует 
его. Бион завершает свою книгу «Внимание и интерпре-
тация» словами, которые можно понимать и как автобио-
графическое резюме, и как завет психоаналитику: «То, что 
следует искать, — это деятельность, которая является од-
новременно восстановлением бога (Матери) и эволюцией 
бога (бесформенного, бесконечного, невыразимого, не-су-
ществующего), и найти ее можно лишь в состоянии, в ко-
тором нет памяти, желаний, понимания» [6:205].
Вера и ложь
Желание может быть непосредственно связано с ложью. 
Именно о  таких явлениях Фрейд пишет в  своей статье

=== Page 25 ===
Предисловие
23
«Два случая детской лжи». Дети могут бессознательно 
лгать из любовного мотива, и такого рода ложь может раз-
рушить взаимопонимание между ребенком и тем, кого он 
любит. Дети лгут, чтобы скрыть, пожалуй, в первую оче-
редь от самих себя, необычайно сильную привязанность 
к одному из родителей. Сознаться в подобной лжи означа-
ло бы признаться в тайной инцестуозной любви, в истине 
ее желания. Ложь в таком случае оказывается необходи-
мым и неизбежным проявлением не только эдипальных 
желаний, но самой культуры. Не удивительно, что ложь 
оказывается у истоков человеческой культуры и человече-
ского языка. Она и в сопротивлении эдипальному диктату, 
и в выявлении истины. Говорить о том, что не является 
правдой, значит творить в сопротивлении другому свой 
собственный миф, свою собственную историю, свое соб-
ственное измерение истины. В статье Фрейда о двух слу-
чаях детской лжи ложь как раз и указывает на истину, ис-
тину желания. Причем эта истина остается бессознатель-
ной. Таков парадокс: ложь не лжет.
Бион противопоставляет лжецов ученым, которые ли-
шают простых людей самообмана, столь необходимого 
для сохранения психического равновесия. Более того, он 
считает, что «человечество обязано своим спасением не-
большой группе одаренных лжецов, которые были готовы 
даже перед лицом несомненных фактов утверждать ис-
тинность своих ложных измышлений» [6:166]. Одаренные 
лжецы отрицали смерть, утверждая, что мертвые продол-
жают жить в вечном блаженстве, и тем самым ложь зада-
ла людям другой модус существования.
Дело, конечно, не только и не столько в умозритель-
ных рассуждениях о  роли лжи в  истории человечества.