=== Page 41 ===
42 
Две альтернативные главы 
в своей жизни я часто оказывался на перепутье. 
Я всегда знал, какой путь правильный. 
Я не сомневался в этом, но никогда по нему не шел. 
Никогда. 
И знаете, почему? Потому что это было слишком трудно. 
Из фильма «Запах женщины" 
Идея написать две «альтернативные» главы -
это несколь­
ко провокационный способ выявить два основных спосо­
ба испытывать злость: есть те, кто злится всегда, и те, кто 
не злится никогда, так что каждый сам выбирает, какую 
главу ему читать. Конечно, реальность сплетается гораздо 
сложнее, но именно эти два варианта станут вертексами, 
с которых мы начнем наше исследование. 
Для тех, кто всегда злится: ког.да злость заменяет 
друг.ие эмоции 
Каждый может разозлиться -
это легко; 
но разозлиться на того, на кого нужно, 
и настолько, насколько нужно, и тогда, когда 
нужно, и по той причине, по которой нужно, 
и так, как нужно, -
это дано не каждому. 
Аристотель

=== Page 42 ===
Две альтернативные главы 
Мы уже выяснили, что гнев -
это физиологическая 
реакция на фрустрацию наших потребностей, реакция, 
Ilаправленная на тех, кого мы считаем препятствием на 
"ути к удовлетворению наших потребностей и желаний. 
М 
ы также отметили, как на протяжении веков эта эмоция 
'lacTo вызывала порицание и неприятие. Так почему же 
в наши дни так много озлобленных людей: на улице, в оче­
реди в баре или на почте, на работе, даже на отдыхе? Одни 
скажут: из-за постоянного стресса, другие ответят: из-за 
IlOвсеместной в наши дни грубости. Эти ответы, безуслов-
110, верны, но далеко не полны. В этой главе я хочу погово­
рить об особом способе психологического использования 
:lЛости, часто мало осознаваемом, который делает ее более 
IIриемлемой для нас по сравнению с другими «неудобны­
ми» эмоциями -
страхом, печалью. 
Давайте начнем с примеров из повседневной жизни. 
Мы идем по улице с нашим песиком ФИДО, и внезапно 
он замечает «друга» на противоположной стороне . Малыш 
нростно вырывается, выскальзывает из ошейника и вы­
бегает на середину дороги как раз в тот момент, когда 
lIодъезжает машина . Если мы поставим эту сцену на паузу 
и всмотримся в нее, то ощутим, как по спине бегут мураш­
ки, а одновременно с этим и смутную надежду на то, что 
машина не собьет нашего Фидо. 
Что мы чувствуем? Жуткое бессилие. 
Мы ничего не можем сделать в эти кратчайшие мгнове­
ния, только надеяться и ошеломленно смотреть в невыно­
симом ожидании. 
А теперь пусть наиболее чувствительные люди пропу­
стят несколько следующих строк, пока я поведаю конец 
вымышленной сценки. Увы, торможения даже очень вни-
43

=== Page 43 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
мательного водителя недостаточно, чтобы избежать стол­
кновения, и для бедняги Фидо уже ничего нельзя сделать, 
смерть наступила мгновенно . 
Не слишком погружаясь 
в драму, давайте ограничимся рассмотрением одной из са­
мых характерных психологических особенностей безмер­
ной печали, пронизывающей эту сцену. 
Что мы чувствуем, когда сталкиваемся с необратимо­
стью смерти Фидо? Нет ни ветеринара, ни молитвы, кото­
рые могли бы обратить вспять или отменить случившееся: 
и снова жуткое бессилие. 
Страх и печаль объединены чувством бессилия, кото­
рое они вызывают в нас, поскольку они сопровождают риск 
сильнейшей фрустрации наших желаний или уверенность 
в том, что она произойдет, вне зависимости от нашей воли . 
Страх в большей степени направлен на будущее, ближай­
шее или более отдаленное, печаль -
на настоящее или про­
шлое, когда факт уже свершился или, по крайней мере,. едва 
ли его можно избежать. В обоих случаях эти эмоции, по~ви­
димому, нужны , чтобы «подготовить нас к худшему» и заста­
вить как можно скорее столкнуться с неприятной реально­
стью. Конечно, страх иногда является толчком к действию, 
он побуждает нас бежать или инстинктивно реагировать, 
но в данном случае я имею в виду тот страх, который пара­
лизует, приводит в замешательство, сковывает нас . 
Как на физиологическом , 
так и на психологическом 
уровне эти две крайне неприятные эмоции характеризу­
ются своего рода смирением : вспомните опущенные плечи 
грустного человека, мрачное, осунувшееся лицо, чувство 
опустошенности и нехватки энергии. 
А теперь при помощи волшебной палочки воображения 
44 
давайте вернемся к сцене с Фидо и немного изменим ее .

=== Page 44 ===
Две альтернативные главы 
Водитель приближающегося дорогого внедорожника, 
модно одетый «напыщенный» молодой человек, непри­
нужденно разговаривает по телефону, смеясь и жести­
кулируя, и забывает об управлении автомобилем. После 
удара, осознав произошедшее, он разруливает ситуацию 
флегматичным: «Не волнуйтесь, я вам всё возмещу». 
Оставлю за вами право самим вообразить продолжение 
этой истории, и вы согласитесь со мной, что она принима­
ет совсем другой оборот, нежели представленный ранее. 
Независимо от того, выскажется ли кто-то в духе «Я бы 
ему устроил ... » или «Я бы сломал ему ... », это всё равно 
вспышки злости, которые позволяют чувствовать себя 
сильным. 
В этот момент в нашей психике бедняга Фидо оказыва­
ется отодвинутым на задний план, а нахальный водитель 
становится объектом ярости и жажды мести и справедли­
вости (более или менее перемешанных). 
С психоаналитического вертекса мы отмечаем, что 
вспышка гнева и мстительности позволяет нам поддер­
живать высокий уровень нарциссизма, то есть уважения 
к себе как к активной личности, способной контролиро­
вать окружающий мир, в то время как печаль заставляет 
нас признать собственную ограниченность. 
Разумеется, в приведенном эпизоде тип эмоциональ­
ной реакции определяется не столько личным выбором, 
сколько разными обстоятельствами, то есть поведением 
водителя, но в нашей жизни ситуации не всегда бывают 
столь однозначными. 
Достаточно вспомнить, 
например, стремительный 
рост жалоб на национальную систему здравоохранения, 
где, кажется, нет явных свидетельств снижения качества 
45

=== Page 45 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
предоставляемых услуг. Честно говоря, в последние годы 
медицина даже добилась значительного прогресса, и всё 
же ... 
Если мы представим ту боль и тревогу, которая охва­
тывает родственников пациентов в отделении скорой по­
мощи, одиноких и беспомощных перед лицом тяжелой 
болезни и страха смерти, то согласимся, что выявление 
виновного, на котором можно отыграться, приносит не­
которое облегчение. Действительно, это позволяет чело­
веку чувствовать себя активным и способным влиять на 
события, вместо того чтобы безутешно оплакивать свою 
потерю . 
В эпоху, отмеченную всеобщей нетерпимостью 
к фрустрации, даже сама мысль о смерти как человеческом 
ограничении становится неприемлемой, ведь предполага­
ется, что медицина работает как волшебная палочка, спо­
собная спасти любого. 
Тот факт, что гнев сменяется страхом и печалью, оче­
виден при многих расставаниях, касающихся как парных 
отношений, так и других. Кажется, что, помимо неизбеж­
ных взаимных упреков, некоторые люди не могут расстать­
ся без ссор, обвинений, претензий. Другой -
это преда­
тель, человек, которому нельзя доверять, преследователь; 
словом, ему или ей приписывается доля ответственности 
за событие, которое в противном случае не произошло бы. 
в этом случае, как и в случае с Фидо, наше внимание пере­
ключается с болезненного восприятия потери на ненависть 
к другому. Эта ненависть позволяет нам продолжать чув­
ствовать связь с ним , не выбрасывая его из головы. В конце 
концов, слежка, судебные разбирательства, ссоры и звонки 
с угрозами -
что это, если не уловки, позволяющие сохра-
46 
нять связь, не разрывать нить, соединяющую нас?

=== Page 46 ===
Две альтернативные главы 
Если стремление к сепарации не является амбивалент­
ным (но об этом позже), человек спокойно отделяется 
и сосредотачивает свои интересы в другом месте. Мно­
гие ли из нас в конце обучения в школе мечтали подой­
ти к тому самому учителю , чтобы наконец-то высказать 
ему всё, что они о нем думают? И многие ли это сдела­
ли? Возможно, единицы, в то время как все остальные, 
взволнованные получением водительских прав, первой 
зарплатой или университетской атмосферой, окунались 
во взрослый мир, быстро оставляя позади все обиды как 
принадлежащие далекому прошлому. 
Перед лицом потери -
самого болезненного из челове­
ческих событий -
часто именно агрессия функционирует 
как та связь, которая приходит на место чувства любви, 
чтобы сохранить нас вместе, в реальности или в фантази­
ях. Этот способ, удерживающий горе и страдание подаль­
ше от сознания, действует как автоматическая защита 
психики от этих состояний, но в то же время осложняет 
принятие потери, а значит, и ее переработку, и возмож­
ность с этой потерей жить. 
Что касается связи между страхом и злостью, позволь­
те начать с рассказанной мне несколько дней назад исто­
рии , весьма пугающей. Молодой человек едет на велоси­
педе по велосипедной дорожке, когда видит, что перед 
ним маневрирует машина. Приблизившись на расстоя­
ние нескольких шагов, он сигналит звонком водителю о 
своем присутствии, а затем продолжает движение. Через 
мгновение водитель выходит из машины и бежит за ним, 
крича, что он мог сбить его . Догнав парня, толкает его, 
отчего тот падает, а велосипед ломается. Мужчина про-
должает кричать, что так нельзя ездить по улицам, а за-
47

=== Page 47 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
тем уезжает, не оказывая ни внимания, ни помощи потря­
сенному парню. 
Мы никоим образом не можем знать, что было на уме 
у водителя, но наша врожденная способность сопережи­
вать другим людям позволяет нам хотя бы строить гипо­
тезы . Итак, не задаваясь вопросом о вменяемости или, по 
крайней мере, добросердечности этого человека, я, с уче­
том его слов, предполагаю, что он действительно был напу­
ган риском сбить мальчика, но у него не было возможности 
«пере варить» эту эмоцию, контейнировать ее в себе. 
Вместо этого ему нужно было выплеснуть ее, отыграть 
вовне, как говорят на психоаналитическом жаргоне , превра­
тив ее в ярость . В одно мгновение представление о себе как о 
потенциальном участнике аварии, бессильном перед драмой 
столкновения, уступило место ослепляющей ярости к пар­
ню, виновному в том, что он необдуманно пересек дорогу. 
Заметьте, дело не в том, чтобы оценить, были ли у води­
теля веские причины приструнить велосипедиста, а в том, 
чтобы понять, как автоматическое превращение страха 
в гнев фактически превратило мужчину из потенциального 
виновника аварии в реального агрессора, не позволив его 
сознанию испытать отеческую заботу, которую в достаточ­
ной мере ощутил бы любой взрослый человек. По сути, страх 
был отрезан от сознания, возможно вытеснен, что в резуль­
тате уменьшило тревогу мужчины, но также не позволило 
ему адаптировать свое поведение к ситуации, с которой он 
столкнулся. Повторюсь, этот пример -
лишь один из мно­
гих возможных, к тому же довольно абсурдный, но, как мне 
кажется, он позволяет нам сделать некоторые выводы. 
Прежде всего, мгновенная реакция гнева, приходящая 
48 
на смену более тягостным для нас эмоциям, представля-

=== Page 48 ===
Две альтернативные главы 
ст собой выплеск эмоционального избытка, неперевари­
ваемого нашей психикой в данный момент. Часто это не 
выбор, а бессознательный механизм, с помощью которого 
Ilсихика держит на расстоянии неприятные эмоции. 
Во-вторых, у этой защитной системы есть важные про­
тивопоказания, а именно: она ограничивает нас в понима­
((ии наших внутренних состояний. По сути, мы остаемся 
в неведении относительно того, что мы чувствуем в глуби­
не души. Как следствие, мы всегда реагируем на ситуации 
одинаково, то есть с гневом, не чувствуя всех остальных 
:)моций, которые бурлят в нас: горя, испуга, потрясения, 
(jсспокойства, сожаления, вины. 
Для тех, кто никогда не злится: когда гнев остается 
за дверью 
в ярость друг меня привел : 
Гнев излил я, гнев прошел. 
Враг обиду мне нанес : 
Я молчал, но гнев мой рос. 
Уильям Блейк. Древо яда'3 
«В один прекрасный день Анджело явится в клуб с дробо­
ником и устроит бойню!» 
Я до сих пор помню эту шутку друзей о товарище, ко­
торый всегда был отзывчивым, доброжелательным и, оче­
видно, не очень склонным к ярости. В этих словах через 
здравый смысл выражается имплицитная психологическая 
теория: рано или поздно сдерживаемый гнев прорывается 
наружу. 
И это проблема. 
I 3 в пер. С . Я. Маршака. -
Прuм. ред. 
49

=== Page 49 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
Конфликт между проявлением и подавлением агрес­
сии, пронизывающий любое человеческое общество во все 
времена, встроен в процесс развития каждого из нас. Одна 
из основных областей психоанализа -
это отношения 
между цивилизованностью индивида и его сексуальными 
и агрессивными влечениями , 
центральная тема теории 
Фрейда. То, как каждый человек поддерживает баланс меж­
ду этими двумя составляющими, является основой для раз­
вития разных личностей. Чтобы лучше понять это, мы мо­
жем выделить два различных способа исключения агрессии 
и ее производных из сознания человека . 
• 
Первый способ -
это подавление, сознательная попыт­
ка изгнать агрессию из своей психики. В отличие от вытес­
нения , о котором мы поговорим позже, подавление позво­
ляет человеку чувствовать гневный импульс . Этот импульс, 
если он противоречит моральным ценностям человека и его 
представлениям о себе, исключается из сознания, потому 
что ему «это не подходит». 
В определенной мере подавление импульсов необходи­
мо для жизни в обществе; именно степень использования 
этого механизма отличает внятные отношения с другими 
от подавления собственных эмоций, которые воспринима­
ются как плохие, детские или неадекватные. 
Я не буду более подробно останавливаться на подавлении, 
поскольку это сознательный механизм, следовательно, мы 
знаем о его существовании и, соответственно, можем с боль­
шими или меньшими усилиями пытаться его контролировать . 
• 
Второй способ, получивший большую известность, -
это вытеснение, которое мы уже упоминали. Это более глу­
бинный и радикальный процесс, чем подавление. Прежде 
50 
всего, это бессознательный механизм, поэтому он не ощу-

=== Page 50 ===
Две альтернативные главы 
щается человеком, который не чувствует определенных 
импульсов. Внутри нас существует моральная инстанция, 
так называемое суnер-эго, которое считает недопустимыми 
/\аже мысль об агрессии или агрессивное желание и поэто­
~ I Y усиленно удаляет их из сознания. 
Супер-эго возникает в результате сосредоточения всех 
:шпретов и обязательств, с которыми мы сталкивались 
L детства: словно через механизмы интроекции мы форми­
руем в себе фигуры взрослых, пока не услышим их как «ти­
хие голоса» (помните дьяволенка и ангелочка в мультфиль­
мах?), которые становятся частями нас самих. 
Я никогда не смогу этою сделать... Такое мне не свой­
ственно ... Как я буду выглядеть ... Это неnриемлемо. 
Подобные высказывания -
результат приобретения 
:Iрелого супер-эго, которое заставляет нас воспринимать 
определенное поведение и мысли как неприемлемые и не­
возможные. Теперь уже не внешний голос или закон запре­
щает или навязывает нам что-то, а наше моральное созна­
lIие через чувство вины и стыда. 
Вытеснение агрессии -
очень распространенное явле-
1( ие, ведь каждый из нас вряд ли смог бы жить среди дру­
('их людей, если бы давал волю всей агрессии, которую ин­
стинктивно ощущает. Сейчас я приведу фрагмент одного 
и нтервью, чтобы показать вам этот механизм в действии, 
а затем прокомментирую. Речь идет о молодом челове­
((е с тревожным и паническим расстройствами, который, 
впрочем, ведет обычный образ жизни. Назовем его Рокко. 
Рокко, рассказывая о своем детстве, говорит, что его 
отец никогда не приходил к нему на соревнования: 
-
Он всегда много работал, чтобы хорошо нас обесnечи­
нать. 
51

=== Page 51 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Поэтому я пытаюсь дать слово той части пациента, ко­
торая, как мне кажется, заглушается супер-эго, и коммен­
тирую : 
-
Его не было рядом, когда вам хотелось, чтобы он был. 
Ответ пациента оказывается проясняющим для нашей 
беседы : 
-
Я 
чувствую, что на меня что-то давит. Не знаю, смо­
гу ли я злиться на него. Часть меня оправдывает его, как 
это делала моя мать. 
«Не знаю, смогу ли я злиться на него». 
Когда Фрейд (Freud, 1917) говорит, что «эго не хозяин 
в собственном доме»14, он указывает на то, что вытеснение 
инстинктов -
это ригидный механизм , который отнимает 
у человека часть его свободы . В нашем случае речь идет не 
о том, разозлится Рокко на отца или нет, -
это его дело, -
а о том, чтобы он ощущал свободу в проявлении некото­
рых чувств, не испытывая тревоги из-за своих желаний 
одинокого ребенка. Альтернативой в этом случае, как и во 
многих других, является не просто отсутствие злости, а ее 
трансформация в нечто иное. 
В ситуациях, подобных представленной выше, многие 
почувствуют себя виноватыми из-за того, что тосковали 
по отцовскому присутствию, В то время как он так много 
работал ради их блага . Поэтому лучше придерживаться 
привычного образа мыслей (<<как моя мать») и находить 
оправдания отсутствию отца, даже если в глубине души 
они кажутся нам не слишком убедительными. 
Разнообразие человеческих реакций очень обширно, 
и можно поиграть, представляя, сколько еще «проблем» мо-
14 Freud, s. (1917). Una difficolta della Psicoanalisi. In: OSF, vol. 8. Bollati 
52 
Boringhieri, Torino, 1989.

=== Page 52 ===
Две альтернативн 
жст возникнуть В результате таких слишком интенсивных 
11 жестких вытеснений. Маленький Рокко может почув­
('тповать себя эгоистичным и нехорошим, потому что тре­
(jyeT отца полностью для себя, а потом, повзрослев, начнет 
I i( )нт ься собственных желаний . 
Или ему может быть стыдно за свои «глупые» соревно­
вания, которые, вообще-то, не так уж и важны; к тому же 
он никудышный спортсмен. Его самооценка, естественно, 
от этого не выигрывает. 
Итак , злость, которая остается за дверью, имеет те н­
/\с нцию превращаться во что-то другое , она не исчезает 
сама по себе. 
Справедливость этого простого утверждения, с ко­
торым большинство из нас легко согласится, многими 
1l0двергается сомнению на эмоциональном уровне . Про­
, 'лотить, стерпеть обиду -
это метафоры, которые ука­
:Iывают на убежденность в определенной способности 
Ilереварить фрустрацию, не рискуя получить «несваре­
lIие желудка». Неслучайно многие люди склонны не об­
ращать внимания даже на очень неприятные ситуации, 
надеясь, что они пройдут сами собой . Однако когда про­
(jлема остается и нам трудно с ней справиться, мы откла­
/~ЫBaeM ее в сторону, «в угол», как часто говорят. По мере 
того как углы заполняются такими нерешенными про­
блемами, нам становится всё труднее находиться в соб­
ственном обществе : мы чувствуем себя всё более обреме­
ненными, «в стрессе», тревожными . В то же время, если 
жить с такими проблемами , они видятся нам неразреши­
мыми и какими-то даже родными: кажется , трудно пойти 
на риск что-то изменить и действительно попытаться их 
решить .

=== Page 53 ===
Во что превращается гнев? 
Самый большой грех по отношению 
к ближнему -
не ненависть, 
а равнодушие; вот истинно вершина 
бесчеловечности. 
Джордж Бернард Шоу 
Здесь я попытаюсь описать некоторые возможные вари­
анты, которые я проиллюстрирую клиническими при­
мерами в следующей главе, чтобы дать представление 
о многообразии вероятных результатов этой трансфор­
мации. 
Прежде всего, нельзя не упомянуть о nеихоеоматиче­
екой стороне. Кому-то психосоматика может показаться 
чем-то вроде магической теории. Многие врачи, призна­
ем это, делают ей не слишком хорошую рекламу, когда, 
столкнувшись с тревожным расстройством, решительно 
заявляют: «Ничего, это просто nеихоеоматикФ>. Зачастую 
пациент или его близкие интерпретируют этот диагноз 
более или менее однозначно: «Вы заболели этим, потому 
что вы истеричны, справьтесь с этим сами, например, 
54 
меньше путешествуйте или перестаньте думать об этом».

=== Page 54 ===
Во что превращается гнев? 
Не так это и просто сделать, конечно. 
Давайте на секунду вспомним, что каждая эмоция 
имеет физиологическую составляющую, то есть действу­
ет на организм через вегетативную нервную систему, хи­
ll11 чески . Только подумайте, как сильно учащается пульс, 
,{огда мы раздражаемся, просто для ясности. Десятилетия 
изучения психосоматики по всему миру, начиная с Фран­
цузской школы в Париже и заканчивая последними ис­
следованиями в Соединенных Штатах, выявили, что 
неспособность психически испытывать агрессию и выра­
жать ее поведенчески приводит к пере грузке задейство­
ванных физиологических систем. Сердечно-сосудистая, 
lIищеварительная, мышечная и половая системы очень 
уязвимы к таким нагрузкам, так же как кожа и слизи­
стые оболочки, и поэтому возникают острые или чаще 
хронические расстройства, вызванные чрезмерным воз­
буждением. Далее мы рассмотрим несколько довольно 
значимых клинических примеров психосоматического 
функционирования. 
Преобразование злости в депрессию или панику в ка­
LlecTBe результата очень сложных бессознательных про­
цессов заслуживает отдельной книги. Здесь стоит сделать 
лишь некоторые замечания, чтобы пояснить, что подоб­
ные патологии иногда являются следствием слабо выра­
женного гнева. 
Для депрессии связь с агрессией, как мы увидим в сле­
дующей части, является ключевой. Если мы размышляем 
в рамках данной теории, то утрата желанного человека 
или положения влечет за собой печаль, а настоящая де­
прессия возникает только при участии направленной на 
самого себя агрессии. 
55

=== Page 55 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
Основное различие между этими двумя состояниями 
заключается в характерных для депрессии явлениях са­
мообесценивания и потери уважения к себе. «Я ПЛОХОЙ, Я 
виноват, я заслуживаю наказания». 
Здесь будет уместно процитировать великого анали­
тика Франко Форнари (Fornari, 1959): «Потеря объекта 
переживается депрессивно постольку, поскольку ощуща­
ется, что она произведена индивидуумом , страдающим 
от нее»15. Форнари говорит о процессах, которые в детстве 
заставляют ребенка чувствовать себя ответственным 
за нехватку заботы, за жестокое обращение и потерю (тя­
желую утрату, разлуку) . Это часть детского эгоцентриз­
ма, ощущения себя центром мира -
тенденция присваи­
вать себе ответственность, а значит, и вину, за развитие 
отношений, в которые вовлечен ребенок . 
Не стоит забывать , что для ребенка отношения со 
взрослым жизненно важны, поэтому разрыв с ним может 
быть очень опасен. В таком случае менее рискованно на­
брасываться на самого себя, на свою внутреннюю злость 
или никчемность, возможно, идентифицируясь с упрека­
ми взрослых. Подобная реакция аутоагрессии образовы­
вает такую модель ответа на фрустрации, которая может 
сохраняться и во взрослой жизни , когда человек, стол­
кнувшись с фрустрацией, обвиняет себя, а не виновника. 
Что касается тревоги и паники, следует пояснить, что 
тревога рассматривается в психоанализе как сигнал угро­
зы внутреннего конфликта, точно так же как страх -
сиг­
нал угрозы извне. Тревога, как и паника, которая являет­
ся ее наиболее острым выражением, проявляется в виде 
15 Fornari, F. (1959). Contributo аllа teoria psicoanalitica della depressione. 
56 
Rivista di psicoanalisi, 3, 211-24.

=== Page 56 ===
Во что превраща ется гнев? 
ощущения внутренней неустойчивости, страха потерять 
контроль , а в самых крайних случаях -
обезуметь или 
умереть. Возникает вакуум мыслей, наполненный общим 
чувством опасности -
опасности, природу которой редко 
\ '/\(1ется понять до конца. 
у страдающих от паники пациентов, с которыми мне 
приходилось сталкиваться, я всегда отмечал трудно­
сти с переживанием себя как эмоционально отдельных 
от объектов привязанности, сначала родителей, позже -
партнеров или супругов. Переживания, даже если они 
)( ишь символически напоминали о сложно дающихся рас­
ставаниях, были невыносимыми: от автострад, с которых 
невозможно съехать, до многолюдных мест, «загоняющих 
В ловушку», И похорон . 
В этих случаях, которые составляют лишь малую часть 
огромной психической констелляции, связанной с пани­
кой, кажется, что отчасти проблема вызвана трудностью 
столкновения с процессами сепарации и индивидуации, 
необходимыми для становления достаточно автономной 
зрелой личности. 
Особый интерес для нашего разговора представля­
ют ситуации, в которых любой шаг в сторону самосто­
ятельности и отдельности переживается человеком и/ 
или семьей как агрессивное нападение . В случаях, ког­
да родственные отношения (или отношения с другими 
группами) особенно симбиотичны, даже взросление или 
физическое дистанцирование от группы, пусть только на 
уровне мыслей или поведения, может быть воспринято 
как плохой, неблагодарный жест. 
Здесь можно привести множество примеров : от бой -
френдов, которым не хочется в пятницу «оставлять 
57

=== Page 57 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
свою девушку одну дома», до родителей, считающих, что 
сын, который хочет уехать из дома, «больше не рад быть 
с ними», и так далее. 
Взросление само по себе является агрессивным актом, 
от рождения до первых «нет» И подростковых бунтов; 
даже заключение брака -
это акт, в котором человек от­
казывается от статуса ребенка, предпочитая принадле­
жать кому-то другому СИ на самом деле родители плачут ... 
«от радости»). Вытеснение и подавление этой витальной 
агрессивности приводит к бессознательному согласова­
нию между условием быть хорошим и инфантильным со­
стоянием абсолютного послушания и зависимости , и из 
этой психической констелляции могут возникать сим­
птомы паники в самые важные моменты взросления или 
обретения свободы. Как говорится в песне итальянского 
певца Джованотти, «lOловокружение -
это не страх паде­
ния, а желание летать». 
И наконец, как мы можем не вспомнить о послед­
ствиях гнева, когда, он, выражаясь красочно, <<прокисает 
и превращается в обиду». Как тектонические плиты зем­
ной коры, сдвигаясь друг под другом без видимых послед­
ствий, иногда приводят к внезапным катастрофическим 
землетрясениям, так и обида, более или менее сознатель­
но «затаенная», приводит К вспышкам ничем не обуслов­
ленной ярости. Пустяковые причины кризиса представ­
ляют собой классическую последнюю каплю, или, скорее, 
они становятся символом всех остальных фрустраций, 
несправедливостей, издевательств. 
Мне вспоминается один в целом хороший и отзывчи­
вый человек, который ужасно разозлился на одного из сво-
58 
их сотрудников из-за того, что стол в офисе не был убран

=== Page 58 ===
Во что превра щается гне в? 
«ДОЛЖНЫМ образом»: комментарий был примерно таким: 
"даже он не делает того, что я ему говорю, никто и никог­
да не исполнял моих желаний!» Разумеется, стол имел лишь 
минимальное отношение к переполнявшим его эмоциям. 
Нередко мы становимся свидетелями того, как дли­
тельные дружеские или иные отношения не могут продол­
жаться из-за вечного беспорядка, поднятых или опущен­
ных туалетных сидений , права отвечать на телефонные 
звонки , а не звонить всегда самому. Кажется, что каждый 
поступок отдается эхом множества предыдущих «остав­
ленных без внимания» поступков и резонирует в форме 
очередного оглушительного оскорбления . 
Это кажется мне неизбежным: любые длительные от­
ношения становятся невыносимыми , если со временем 
человеку не гарантируется право на выражение своих 
потребностей и желаний, как и возможность высказать 
упрек за нанесенные обиды, реальные или мнимые. И за­
метьте , когда я говорю о реальной или предполагаемой 
обиде, я имею в виду, что любой жест, воспринимаемый 
как несправедливый по отношению к себе, вне зависимо­
сти от фактических обстоятельств, приводит к накопле­
нию гнева . Неужели, возразите вы, я тоже должен отве­
чать на то, что «показалось» другому, даже если я всегда 
прав, а он не уверен в себе или параноик? 
Ида , и нет. 
Допустим, при должном подходе некоторые разговоры 
такого рода оказываются весьма полезными и проясняю­
щими. Мне довелось заметить, что, просто изменив мане­
ру ругаться , можно значительно повлиять на результат . 
При 
мер не совсем из психоанализа, скорее из ресторан­
ной жизни: имейте терпение . 
59

=== Page 59 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
«Ты никогда меня не слушаешь, я для тебя ничего не 
значу!» 
Дорогие дамы, умение слушать -
не самое признавае­
мое достоинство в мужской вселенной, но задумывались 
ли вы, какой эффект может произвести подобное обвине­
ние на вашего собеседника? 
Прежде всего, каждое обвинение порождает защиту, 
поэтому ваш мужчина будет повторять (возможно, в ты­
сячный раз), что оно не соответствует действительности, 
потому что он любит и уважает вас, а значит, слушает, но, 
возможно, это вы требуете от него слишком многого, по­
тому что говорите с ним только для того, чтобы выплес­
нуть свои проблемы, не задумываясь, что он тоже пере­
живает сложные ситуации ... 
Как для урегулирования спора в суде требуется судья, 
так и пары (вспомним также друзей, коллег) нередко фан­
тазируют о вмешательстве третьей стороны, которая ре­
шит, кто из них прав. Как будто можно вынести вердикт 
о правомерности или ошибочности чувства, которое про­
растало годами сквозь взаимные жертвы и уступки. 
Нет, я считаю, что ни один здравомыслящий психоана­
литик никогда не задастся вопросом о том, истинно или 
ложно представленное выше утверждение, и тем более не 
попыта~тся ответить на него, ведь это превратило бы его 
в судью без соответствующей подготовки и вознагражде­
ния . Чтобы помочь паре выйти из тупика, можно предло­
жить им изменить точку зрения вот таким образом: 
«Я никогда не чувствую, что ты меня слышишь, я чув­
ствую, что ничего для тебя не значу!» 
Просто скажите то же самое, но в контексте вашего 
60 
собственного опыта, и всё изменится. Это утверждение

=== Page 60 ===
Во что превращается гнев? 
может быть только истинным . Никто не сможет поста­
вить под сомнение тот факт, что вы чувствуете себя об­
деленными вниманием, если только вы не заявляете , что 
ваше ощущение соответствует внешней реальности. 
Это означает смещение акцента с ответственности 
одного из участников на то, как вы оба общаетесь и вы­
страиваете отношения . Далее разговор, если он ведется 
с человеком, который заботится о вашем благополучии, 
будет направлен на то, чтобы вместе понять, как так по­
лучилось, что вы испытываете это чувство, несмотря на 
всё, что для вас делается (или, скорее, что другой, по его 
убеждению, делает для вас). 
Результаты могут быть совершенно разными: вам мо­
жет быть сложно понять, как складываются отношения, 
и вы, к примеру, видите только отдельные их аспекты . 
Или же вы вместе обнаружите, что то, каким образом ваш 
партнер дает вам почувствовать вашу значимость, -
это 
не то, чего бы вам хотелось; тогда вы сможете найти дру­
гой способ взаимоотношений . 
В заключение я хотел бы подчеркнуть, что любые 
связи, в которых человек не чувствует понимания или 
уважения, что часто случается в отношениях, где споры 
и критика затихли , 
со временем воспринимаются как 
тюрьма, из которой нужно выбраться . Иногда возникает 
ощущение удушья, а порой даже это чувство вытесняет­
ся , и остается лишь впечатление неинтересных, неудач­
ных отношений. 
«Когда я чувствовал, что мои партнерши не оказыва­
ют мне того внимания, которого я добивался, я часто из­
менял им; при этом я не чувствовал себя виноватым», -
подтверждает Рокко. 
61

=== Page 61 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
и аналитик, принимающий во внимание перенос, за­
дается вопросом: а не помочь ли Рокко наконец начать 
выражать свои потребности и описывать фрустрации 
в рамках аналитического путешествия, чтобы избежать 
«измены», возможно, с другим «пси», В очередном навяз­
чивом повторении.

=== Page 62 ===
Клиника злости 
Ненависть -
драгоценный напиток, яд дороже яда 
Борджиа lб -
ибо он сварен из нашей крови, здоровья, 
сна и двух третей нашей любви! Надо скупиться на него! 
Шарль Бодлер. Мое обнаженное сердце l7 
в этой главе я попытаюсь обобщенно проиллюстрировать 
несколько направлений трансформации злости, отмечая 
проблемы, которые это чувство привнесло в жизнь неко­
торых моих пациентов. Разумеется, это наглядные при­
меры, которые лишь в минимальной степени отражают 
всю сложность переплетения аффектов, способствовав­
ших тому, что эти люди стали теми, кем они являются18 • 
16 У печально известной итальянской семьи Борджиа был свой изощрен­
ный способ устранять неугодных -
кольцо с секретным ядом, приго­
товленным по фамильной рецептуре . -
Прuм. ред. 
17 
В пер. л. Ефимова. -
Прuм. ред. 
18 Каждый психоаналитик обязан соблюдать профессиональную тайну, 
разглашение которой является серьезным нарушением этики, а также 
уголовно наказуемым преступлением . Все клинические случаи, пред­
ставленные в книге, следует воспринимать как обычные примеры, 
позаимствованные из реальных ситуаций, но со значительными изме­
нениями, чтобы сделать их неузнаваемыми. Таким образом, читатель 
получает возможность разобраться в конкретной клинической пробле-
ме, при этом личностные интересы не будут затронуты. 
63

=== Page 63 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Истории, безусловно, очень обобщены, как и развитие 
анализа , который на самом деле проходил долгий и му­
чительный путь, учитывая неизбежное сопротивление 
и страхи, связанные с продвижением по неизведанным 
территориям. 
Головная боль 3евса 
Согласно мифу, однажды Зев са мучила страшная го­
ловная боль, и он попросил кузнеца Гефеста ударить его 
топором по голове. 
Как только бог выполнил nросьбу, 
из раны появилась уже взрослая и вооруженная Афина, бо­
гиня войны и мудрости. 
В первые месяцы работы с Зевсом я сталкиваюсь с осо ­
бым феноменом : в конце сеанса меня часто беспокоит не­
обычная головная боль. Анализируя это, я понимаю, что 
боль вызвана его манерой речи : слова мужчины, произно ­
симые чуть ли не с усилием, тоном, находящимся посреди­
не между гневом и разочарованием, описывают невозмож­
ную жизнь, крайне изнурительный баланс между очень 
напряженной работой, сложностями в организации семьи, 
дома, родителей, до такой степени , что мужчине кажется, 
что у него нет времени даже на то, чтобы подумать . 
Несмотря на эти акробатические усилия, Зевс чув­
ствует себя неполноценным, заурядным человеком без 
каких-либо достоинств, влачащим банальное и не прино­
сящее удовлетворения существование . Долгое время он 
корит себя за то, что не может делать всё это с легкостью, 
«как все остальные», он проявляет настоящую ненависть 
к той части себя , которую считает слабой, ленивой , ин-
64 
фантильной. В терапию его привели хронические голов-

=== Page 64 ===
Клиника злости 
ные боли разного характера, которые порой «вырубают» 
его даже на несколько дней, отрывая от выполнения мно­
гочисленных обязанностей. 
Этот случай иллюстрирует процесс соматизации, в ходе 
которого невыраженный гнев преобразуется в мышечное 
напряжение и воздействует на конкретный орган, причем 
не случайный, а нагруженный в семейной истории очень 
важными аффективными смыслами. Только постепен­
ная экстернализация эмоций, заключенных в голове Са не 
в психике) пациента, позволила ему шаг за шагом осознать 
собственную усталость и частично принять существова­
lIие дистанции между собой и своим идеалом, предоставив 
Зевсу долгожданную передышку в его личном мучении. 
Гнев Тигрицы 
в дни мира украшают человека 
Смирение и тихий, скромный нрав; 
Когда ж нагрянет ураган войны, 
Должны вы подражать повадке тигра. 
Кровь разожгите, напрягите мышцы, 
Свой нрав прикройте бешенства личиной! 
Глазам придайте разъяренный блеск -
Пускай, как пушки, смотрят из глазниц . 
Уильям Шекспир. Генрих V'9 
Тигрица, которая вошла в мой кабинет, -
молодая жен­
щина, начинающая свою карьеру, одетая как менеджер, 
но почему-то недовольная своей жизнью, которая кажет­
ся ей слишком серой . На первый взгляд, в жизни Тигрицы 
нет ничего плохого, если не считать неудачи на предыду­
щей работе, вызвавшей у нее ощущение собственной не-
19 
В пер. Е. н. БируковоЙ. -
ПрUМ. ред. 
65

=== Page 65 ===
-
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
состоятельности : 
нормальные родители, романтические 
отношения, несколько друзей, какие-то хобби . 
Но есть ощущение пустоты ... 
А также раздражающий псориаз. 
Если не вдаваться в подробности долгого и сложного 
аналитического процесса, то со временем у Тигрицы об­
наруживаются трудности в том , чтобы открыться и по-на­
стоящему переживать эмоции , 
в первую очередь агрес­
сию . Словно в ее психику вложили заповедь, гласящую, 
что для того, чтобы стать взрослым, нужно отказаться 
от слишком интенсивных эмоций. 
Спустя много-много месяцев в истории женщины об­
наружилась не возможность рассердиться на родителей 
за их чрезмерную снисходительность к ней, воспринимае­
мую ею как безучастность: « Они были слишком добры, как 
можно на них сердиться?» 
Не 
возможность психически испытывать эмоцию зло­
сти и право ее чувствовать из-за ощущения вины перед 
родителями привела к изоляции аффектов , а значит, и к 
существующей «серости», И К соматизации эмоций в виде 
кожного заболевания . Только постепенное восстановление 
этих вытесненных и изолированных аффектов позволило 
добиться полной ремиссии псориаза, а также придать кра­
сок жизни Тигрицы . 
Прометей прикованный 
Каждое желание дается вместе с силами для его 
осуществления. 
Однако для этого вам придется потрудиться 2О • 
Ричард Бах. Иллюзии 
66 
20 В пер. И . Старых . -
Прuм . ред.

=== Page 66 ===
Клиника злости 
Прометей -
стеснительный, интровертный, весьма 
успешный в своей профессии мужчина лет сорока, кото­
рый живет с родителями . Он приходит в анализ, чтобы 
попытаться расшевелить свою жизнь, которая, кажется, 
: ; зшла В тупик. Несколько лет назад он разорвал общение 
с друзьями по совету отца, который находил сына слиш­
ком легкомысленным, и одновременно он прекратил по­
иск романтических отношений после нескольких неудач . 
Вот уже более десяти лет его жизнь состоит из работы 
и домашнего быта , без особых увлечений и хобби, за ред­
ким исключением , когда он пьет кофе с немногочислен­
ными приятелями . Он хотел бы найти женщину, но боит­
ся разочаровать или быть разочарованным , он хотел бы 
съехать от родителей, но не знает, сможет ли он справить­
ся с одиночеством. 
Прометей чувствует себя в некотором роде «заморожен­
ным», не приспособленным к жизни. После первых меся­
цев анализа становится ясно, что у него очень тесные отно­
шения с отцом : тот воспринимает Прометея то как опору, 
то как незрелого «кутенка», нуждающегося в защите. 
Рассказывая историю своей жизни, Прометей со вре ­
менем вновь обретает эмоции, характерные для его дет­
ства, -
постоянное чувство одиночества перед лицом 
своих трудностей и потребностей, которые никогда им не 
озвучивались. Он бессознательно «научился» не просить 
и даже не желать, чтобы избегать постоянных разочаро­
ваний, и привык подстраиваться под то, что предлагали 
ему другие. 
Осознание этой ситуации позволило Прометею разо­
злиться на родителей за то, что они недостаточно забот и-
лись о нем, были слишком поглощены своими личными 
67

=== Page 67 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
заботами, и он смог сделать первые шаги к независимо­
сти. Прометей столкнулся с собственным чувством вины 
перед родителями, которые почувствовали себя оскор­
бленными и обиженными его стремлением к автономии, 
и отстоял свое право жить в соответствии с собственными 
желаниями. 
Пустой ящик Пандоры 
Что-то от коммунистической партии 
остается и накладывает на характер человека 
отпечаток, который нельзя изгладить до конца 
дней. 
Бывших коммунистов на удивление легко 
узнать . Они образуют особую категорию 
людей, как священники и офицеры после ухода 
со своих постов. 
Иньяцuо Сuлоне21 
Кроткая Пандора родом из семьи крайне левых, тех са­
мых «коммунистов» прошлого, где всё принадлежит всем, 
а к обладанию вещами относятся с подозрением, почти 
как к признаку алчности. 
Ее долгое сожительство с «товарищем», В которого она 
очень влюблена, было отмечено довольно четким разде­
лением ролей: он увлеченно и активно строил выгодную 
политическую карьеру, а она отказалась от своей неболь­
шой лавки ради служения «народу». С тех пор Пандора 
полностью посвятила себя миру волонтерства, она бук­
вально «опустошила себя», подчинившись личным и вну­
трисемейным ожиданиям, которые не позволяли ей вести 
себя иначе. 
21 
Цитируется по Dahrendorf, R. Erasmiani. Gli inteHettuali аНа prova del 
68 
totalitarismo. Laterza, Bari, 2007.

=== Page 68 ===
Клиника злости 
Длительная депрессия, с которой она боролась при по­
мощи медикаментов, оставила в ее душе глубокий след , 
а потом она неожиданно открыла для себя анализ. Здесь 
она наконец-то смогла признаться себе в том, сколько 
,JlOСТИ она испытывает к своему партнеру, родителям 
и всем тем «заместителям родителей», на которых она по­
следовательно полагалась , -
все они ориентировались на 
потребности «пролетариата», но мало заботились о том, 
чтобы она чувствовала себя защищенной и ценной. 
Так что, размышляет Пандора, возможно, это неправ­
да , что я бездарна и не ценна, но я привыкла представлять 
себя такой. Этой девушке пришлось пройти путь призна­
ния гнева, который она вытесняла на протяжении столь­
ких лет, чтобы осознать ошибки, жертвой которых она 
стала не по своей вине . В результате этого обретения 
Пандора смогла ощутить за собой право на радость, не 
считая это предательством по отношению к «народу». 
Желание Афродиты 
Тот факт, что Бог требует ее в качестве 
жертвы, свидетельствует о важности 
сексуальности. 
Ксавье Тильеmm. Целомудрие Иисуса 
Афродита -
молодая , гордая и независимая женщина , 
недавно счастливо вышедшая замуж за мужчину старше 
ее . В прошлом она редко могла рассчитывать на поддерж­
ку других в самые сложные моменты, и теперь она актив­
но инвестирует в свое профессиональное развитие . После 
периода довольно болезненных неудач на работе Афро-
дита стала испытывать внутренние противоречия в от-
69

=== Page 69 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
ношении своего желания к мужу -
оно присутствовало, 
но внутри было очень противоречивым. Эта амбивалент­
ность выражалась в снижении возбуждения, сопровожда­
ющемся определенными физическими трудностями во 
время близости. 
В ходе анализа партнер, изначально представленный 
как заботливый и внимательный, начинает выглядеть всё 
более жадным и «тягостным», словно желающим лишить 
Афродиту любого пространства свободы, при этом еще 
и неблагодарным, так как он жалуется на возникшую си­
туацию, невзирая на любовь женщины. 
Анализ позволил Афродите с болью осознать свою за­
висть к мужу, успешному в бизнесе, и страх быть погло­
щенной его ненасытностью . Бессознательно Афродита бо­
ялась стать лишенным свободы придатком мужа, поэтому 
ее трудности в сексуальной жизни воспринимаются как 
отказ полностью отдаться ему. Возможность выразить 
фрустрацию, зависть, гнев и страх позволила Афродите 
свободнее переживать свое желание. 
Танталовы муки 
Одиночество для духа -
то же самое, что 
пища для тела. 
Сенека 
Тантал -
молодой человек, обучающийся в универ­
ситете вдали от дома. Он обращается к аналитику в свя­
зи с тяжелой депрессией, которая отягощает его жизнь 
каждый день. Его отношения с родителями очень слож­
ные . Мать он описывает как невыносимо депрессивную, 
70 
а отца -
как холодного и отстраненного, что с женой, что

=== Page 70 ===
Клиника злости 
(' ним самим. Остальная часть жизни Тантала, кажется, 
IfРОХОДИТ в сильном конфликте между оковами, удержи­
вающими его здесь, обучением, начатым в угоду отцу, 
"рерывать которое у него нет возможности, и желанием 
\ле теть прочь. 
В истории Тантала нас интересуют его «муки», а имен-
110 его отношения с едой . Еда всегда была для него пыт­
I<ОЙ, сколько он себя помнит: пища преобразует его тело, 
:lаставляя чувствовать себя непривлекательным. В по­
следнее время он ест лишь необходимый минимум, что­
бы выжить: еда его не интересует, более того, попытки 
каждого накормить его вызывают раздражение. Чувство 
вины сопровождает каждый прием пищи. 
По мере продвижения аналитической работы мы про­
нснили взаимосвязь между питанием и его родителями. 
Мать постоянно нагружает юношу своими переживания­
ми. Кажется, только он сможет помочь ей, в то время как 
отцу всё равно. Что ж, видимо, мать Тантала заботится о 
нем в основном при помощи еды, предлагая ее часто и в 
избытке. 
Но поскольку он не в состоянии установить достаточ­
ную эмоциональную дистанцию между собой и матерью, 
чтобы не поддаваться ее тревогам, отказ от еды, похоже, 
представляет собой своеобразный способ выплеснуть 
гнев и враждебность по отношению к матери. Танталу 
трудно выражать эти эмоции открыто, его охватывает 
чувство вины перед «бедной матерью»; на бессознатель­
ном уровне отказ от пищи кажется симптомом дистан­
цирования от матери и утверждения автономии: в опре­
деленном смысле голодание представляет собой желание 
улететь прочь.

=== Page 71 ===
Что кипит в котле 
Как слаба и жалка наша душа , беззащитная 
против пробуждения и приливов того, менее 
всего благородного и чистого, что дремлет 
в темноте нашей бессознательной жизни, в той 
неизведанной бездне, где от слепых ощущений 
рождаются слепые сны 22 ! 
Габриэле Д:4.ннунцио . Наслаждение 
Благодаря приведенным выше случаям и предыдущему 
обсуждению, надеюсь , стало достаточно ясно, что чув­
ство злости -
это не просто реакция на фрустрацию 
здесь u сейчас, его корни зачастую уходят в прошлое чело­
века, даже в очень далекое прошлое. Как же так получа ­
ется , что призраки прошлой злости живут в нас годами , 
а мы даже не подозреваем об этом до тех пор, пока они не 
овладевают нашей волей, когда мы меньше всего этого 
ожидаем? 
Так происходит потому, что каждый пережитый опыт 
оставляет в нас след благодаря сложной системе памяти, 
22 Перевод с итальянского Е . Р. Под редакцией Ю. Балтрушайтиса (1908).-
72 
Прuм . пер.

=== Page 72 ===
Что кипит в котле 
как эксплицитной, которую мы осознаём, так и импли­
цитной, бессознательной. И новый опыт символически 
вызывает в памяти целую серию других подобных ситу­
аций, придавая им важность гораздо большую, чем ка­
же тся. И это опыт, присущий всем : как часто мы спорим, 
порой очень горячо, из-за того, что кажется пустяком , но 
в тот момент воспринимается как крайне важный вопрос 
«жизни или смерти»? 
Я вспоминаю ужасный случай, о котором услышал 
в новостях накануне: БО-летний мужчина припарковал 
свой внедорожник -
да простят меня производители 
крупных джипов -
на парковке для инвалидов. Пожи­
лой человек с женой-инвалидом, живущий неподалеку, 
проводив даму до двери, подошел и начал яростно воз­
мущаться , даже стучать по стеклу, чтобы его услышали . 
Водитель завел двигатель и сбил несчастного, протащив 
его несколько метров и убив. На следующий день винов­
ник происшествия сдался полиции, утверждая, что был 
«ослеплен яростью». 
Несоразмерность между стычкой из-за парковочного 
места и ослепляющей яростью убийцы очевидна даже 
при первом прочтении. Что-то не сработало в балансе 
между фрустрацией и агрессивной реакцией: видимо, си­
стема обезумела . 
Не обращаясь к криминальной хронике, скажите , 
сколько раз наша система словно сходила с ума , доводя 
нас до яростных реакций перед, на первый взгляд , неле­
пыми неприятностями? Существует некий скрытый груз, 
который склоняет чашу весов терпения в сторону потери 
контроля над своими эмоциональными реакциями . Этот 
скрытый груз находится в бессознательном. 
73

=== Page 73 ===
-
Искусство злитьс я и любить, не теряя себя 
Бессознательное, или, говоря более современным язы­
ком, бессознательные психические процессы, -
это не 
какое-то пространство в психике или головном мозге. 
Речь идет о бессознательном, неявном, автоматическом 
характере психического функционирования . Как можно 
догадаться , мы не имеем никакой власти над деятельно­
стью бессознательного, которая происходит независимо 
от нашего желания. 
Как мы увидели в предыдущих главах, вытесненные 
аффекты становятся бессознательными, но они далеко не 
инертны . Приведенные клинические примеры показыва­
ют, как значительная часть нашей жизни , выборов, даже 
ощущений и болезней зависит от давления вытесненных 
аффектов на психику и тело. Фрейд (Freud, 1920) очень 
четко описывает бессознательное как динамическую силу, 
находящуюся в непрерывном поиске удовлетворения: 
Напротив, оно само стремится только к тому, что­
бы прорваться в сознание, несмотря на оказываемое на 
него давление, или выявиться посредством реального nо­
cтYnKa2.~ . 
Эта работа отличается от многочисленных психологи­
ческих исследований о злости главным образом тем, что 
я считаю совершенно неудовлетворительной любую по­
пытку понять, каким образом мы справляемся с эмоци­
ями и поведением в состоянии гнева, не принимая при 
этом во внимание «то , что кипит В котле», за пределами 
нашего сознания . 
Бессознательное по определению непознаваемо, но, 
к счастью, у нас есть несколько довольно содержательных 
74 
23 Freud, S. (1920). А1 di 18 de1 principio di piacere. In: OSF, vo1. 9, р . 37.

=== Page 74 ===
Что кипит в котле 
теорий, позволяющих исследовать, как оно работает. Так­
же отметим, что некоторые наши аффекты не полностью 
бессознательны, а находятся «на поверхности», в предсо­
знании24, так что при небольшой практике в интроспек­
I \ии (самонаблюдении) их можно довольно-таки ясно уви­
деть. 
Поэтому мы начнем отсюда, понимая, что наше ис­
следование бессознательной злости может быть лишь 
пробным знакомством со сложным сплетением аффек­
тов, которые находятся в непрерывном движении внутри 
каждого из нас. 
Агрессия -
это врожденный инстинкт, это темпера­
мент. Агрессивное поведение необходимо для развития 
и индивидуации, а именно для того, чтобы стать самосто­
ятельной и отдельной личностью. Однако наряду с этой 
скорее физиологической агрессией у каждого человека 
есть возможность столкнуться с более или менее силь­
ными и продолжительными фрустрациями, что приводит 
к развитию реактивной агрессии. 
Потенциально любая потребность человека подвер­
жена фрустрации: от первичной потребности в слиянии 
с матерью до признания различных телесных потребно-
24 Согласно психоаналитической теории, психика подразделяется на три 
различные области, которые взаимодействуют между собой. Бессозна­
тельное, представляющее собой большую часть психики, -
это место 
влечений и вытесненных репрезентаций, то есть удерживаемых силой 
подальше от сознания, а также всех автоматических психических про­
цессов, регулирующих психическую жизнь. Сознание -
это совокуп­
ность представлений, которые мы осознаём и над которыми мы осу­
ществляем определенный контроль посредством воли. Между этими 
двумя основными частями располагается третья, предсознательное, 
в котором находятся психические репрезентации, на которых мы не ак­
центируем внимание, но которые можем вспомнить в случае необходи­
мости, поскольку они не вытеснены. 
75

=== Page 75 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
стей, отдельности и автономии, нарциссического удов­
летворения , на котором строится самооценка, игр в оди­
ночку или в компании, и так далее на протяжении всей 
жизни . 
В ограниченных дозах фрустрация помогает человеку 
развить способность к толерантности , но в больших ко­
личествах она, как правило, наносит рану психическому 
развитию. Эти раны, в зависимости от случая , продолжа­
ют жить в сознании или вытесняются в бессознательное. 
В общем, именно те ситуации, которые больше всего 
вызывают у нас стыд, вину, страх, боль, будут с наиболь­
шей вероятностью вытеснены -
полностью или только 
в отношении связанных с ними эмоций. Сколько людей , 
рассказывая о себе, утверждают, что у них было «нор­
мальное, без каких-либо особенностей» детство? Вероят­
но, они искренне убеждены в этом. В процессе анализа 
эти первоначальные представления часто подвергаются 
серьезному пересмотру. 
Мой папа был хорошим отцом, но его никогда не было 
рядом! 
Я вам говорил, что мой отец всегда бил меня, а мать 
нет, но теперь, когда я думаю об этом, где была моя 
мать? Почему она никогда не останавливала его? 
Конечно, мои родители любили меня, но, может, слиш­
ком сильно.. . Они никогда не отказывали мне ... может 
быть, это было не из-за избытка любви, а из-за безраз­
личия. 
Это просто реалистичные примеры довольно распро­
страненных ситуаций ; если вы внимательно их перечи­
таете, то увидите , как меняется перспектива: от убежден-
76 
ности, 
отрицающей трудности, 
совершается переход

=== Page 76 ===
Что кипит в котле 
к противоречиям или сомнениям, то есть открываются но­
вые пути для мышления. Нового осознания можно достичь 
с помощью инсайта -
это профессиональный термин, 
который можно перевести как «интроспекция», «взгляд 
IЮВНУТрЬ (себя)>>. Это своего рода озарение, в самом про­
стом и скромном смысле. Бывает, инсайта не происходит, 
а причина фрустрации вовсе не ясна, но при этом нараста­
ет сильная злость, ощущаемая как непонятное и неоста­
новимое чувство. В таких ситуациях, при не котором са­
моосознавании, можно заметить явную несоразмерность 
своих реакций на событие, «злость по пустякам». 
Вслед за Фрейдом я считаю, что невозможно «злиться 
по пустякам» -
то же касается и печали, и счастья, и стра­
ха. Полагаю, дело в том, что мы не осознаём истинной 
причины, по которой испытываем ту или иную эмоцию. 
В этом отношении показательна максима писателя и ре­
жиссера Алехандро Ходоровски (Jodorowsky, 1999), кото­
рая гласит: «Как правило, поведение человека мотивиро­
вано бессознательными силами, какие бы рациональные 
объяснения мы ни находили для них впоследствии»25. 
Другими словами, у нас есть потребность чувствовать 
себя рациональными, даже если наши побуждения со­
всем иного характера. Примеров тому бесконечное мно­
жество. Оставим в стороне клинические случаи и вспом­
ним о ежедневных ссорах из-за разбросанных повсюду 
носков, неправильно выдавленного тюбика зубной пасты, 
рабочего места, которое коллега оставил неприбранным. 
Конечно, речь идет об уважении, ведь многие говорят: 
«Если ты не проявляешь ко мне уважения даже в мелочах, 
25 Jodorowsky, А., (1999). Psicomagia. Una terapia panica. Conversazioni соп 
Gi1les Farcet. Universale Economica Feltrinelli, Milano, 2009. 
77

=== Page 77 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
что уж говорить о чем-то большем!» То есть этот отдель­
ный поступок становится символом отношений между 
людьми . 
А порой он рассматривается как символ взаимоотно­
шений человека со всем миром: «Если даже мой стажер 
позволяет себе шлепнуть меня по заднице, значит, я во­
обще не могу заставить кого-либо уважать меня!» -
по­
делилась со мной знакомая менеджер, вспоминая эпизод, 
который до сих пор ее поражает. 
В таких случаях реакция на один конкретный эпизод 
несет в себе гораздо больше смыслов, чем кажется на пер­
вый взгляд, смыслов, которые мы иногда даже не вполне 
осознаём. 
Представим , что наша менеджер выросла в семье, где 
каждый мог зайти в ее комнату или ванную в любой мо­
мент, и она до сих пор чувствует, что не имеет права на 
личное пространство и что ее тело не принадлежит ей . 
Представим, что ее партнер ожидает от нее постоянной 
и беспрекословной физической и интимной доступности, 
а ей сложно противостоять этим требованиям, поскольку 
она считает их законными, несмотря на то, что восприни­
мает их как деспотичные. 
И тогда мы понимаем, насколько гневная реакция на 
стажера или на себя, помимо обоснованного раздраже­
ния по поводу подобного неуважительного поведения, 
связана с бессознательным образом себя (селф-репре­
зентацией) , формировавшимся в течение долгого време­
ни и именно сейчас ворвавшимся в сознание «благодаря 
шлепку». 
Итак, надеюсь, я достаточно разъяснил, что гнев ре аги-
78 
рует не только на внешние раздражители, которые пред-

=== Page 78 ===
Что кипит в котле 
лагает нам реальность, но и на их репрезентации в нашем 
внутреннем мире. Наш внутренний мир, которым мы ча­
сто пренебрегаем в пользу его внешнего аналога, счита­
ющегося более объективным и более реальным , а значит, 
н достойным большего внимания, на самом деле являет­
ся ценным источником информации о том , кто мы есть . 
Созданный в результате накопления нашего жизненного 
опыта с момента зачатия 26 и до сегодняшнего дня, он от­
ражает наш способ жить, чувствовать, сно-видеть свое су­
ществование , он придает смысл, как рациональный, так 
и эмоциональный, тому, что с нами происходит. 
Это мир столь же настоящий, как и внешний , даже 
если это всего лишь наш собственный мир. Истинность 
наших эмоций и настроений, пусть и субъективно вос­
принимаемых, неоспорима. Если я зол, неистово зол, мне 
будет трудно отрицать в себе это чувство. Конечно, я могу 
подавить его, возможно, вытеснить, но полностью изба­
виться от него -
никогда . 
Для того чтобы мое отношение к самому себе или дру­
гим людям стало более сбалансированным, мне следу­
ет попытаться понять, как данный опыт влияет на меня 
и как мой внутренний мир интерпретирует -
и тем са­
мым искажает, с. определенной точки зрения, -
внешнюю 
ситуацию. Другими словами , суть в том, чтобы попытать­
ся, насколько это возможно, осознать наш имплицитный 
26 Научная и психоаналитическая литература , в частности посвященная 
внутриутробному опыту, в настоящее время достаточно обширна и схо­
дится во мнении, что зарождение психической жизни ребенка проис­
ходит задолго до его рождения. Ритм , непрерывность и прерывность 
ощущений, тонкий биохимический баланс среды, в которую погружен 
плод, представляют собой первые следы , запечатленные в имплицитной 
памяти младенца , и оказыва ют влияние на его развитие . 
79

=== Page 79 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
способ восприятия жизни . Фрейд (Freud, 1932) объяснил 
значение этой психоаналитической операции с помощью 
блестящей игры слов, простой, но очень понятной: 
Wo Es war, 5011 Ich werden. 
Перевод очень упрощен: «Там, где было Оно [ид] , долж­
но стать Я [эго],,27. 
Другими словами , считая ид и эго двумя психически­
ми функциями , Фрейд говорит, что бессознательное, ме­
сто, где находятся влечения, должно быть «укрощено» ра­
циональным , цивилизованным сознанием. 
Кто знает немецкий язык и не знаком с психоанали­
зом, сразу же возразит, что буквальный перевод вовсе 
не такой . Е5 [ид] в немецком языке -
это местоимение 
в нейтральной форме: что-то вроде «это», «оно» . 
Затем игра слов порождает второе прочтение -
на мой 
взгляд , гораздо более увлекательное и волнующее, чем 
первое, и выражающее всю таинственность и ощущение 
странности, которые мы испытываем по отношению к на­
шему бессознательному, темному подвалу нашей лично­
сти: 
Туда, где было «это», должен я войти. 
27 Freud, S. (1932 [1933]). Introduzione аllа psicoanalisi (пиоуа serie di lezioni). 
In: OSF, vol. 11. Boringhieri, Torino, 1979.

=== Page 80 ===
Видеть призраков 
Всё правильно. Но давайте больше не будем об этом . 
Из всех призраков прошлого призраки бывших 
возлюбленных самые неприятные. 
Идем в биллиардную . Выкурим по сигаре. 
Артур Конан Дойл . Глория Скотт 
"Идем в биллиардную. Выкурим по сигаре», -
совету­
ет Шерлоку Холмсу старый судья, словно желая изгнать 
из сознания призраки мрачного прошлого. В психоанали­
зе понятие фантазма (призрака)28 занимает центральное 
место и является чрезвычайно полезным. И поэтому по­
звольте мне остановиться на нем, прежде чем мы продол­
жим нашу беседу. 
Каждый ребенок учится взаимодействовать со своим 
близким окружением, вырабатывая уникальный способ 
взаимоотношений с внешним миром. Психоанализ рас­
сматривает эти отношения как взаимодействие созна-
28 В итальянском слово fantasтa означает и призрак , 
и фантазм. -
ПРUМ. ред. 
81

=== Page 81 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
тельной и бессознательной частей, которые обогащают 
внутренний мир ребенка. В зависимости от того, как 
среда отвечает на естественные потребности ребенка, он 
формирует свою личность в соответствии с врожденным 
темпераментом. Он может стать застенчивым, энергич­
ным, пугливым, любопытным, заторможенным, эгоцен­
тричным, в абсолютно неповторимом сочетании. 
По мере взросления человек естественным образом 
станет узнавать в новых людях и ситуациях что-то похо­
жее на то, что он уже испытывал. Ставший знаменитым 
термин «перенос» указывает как раз на автоматическую, 
абсолютно бессознательную тенденцию переносить на 
новые ситуации те эмоции и поведение, которые в про­
шлом были адресованы кому-то или чему-то другому. В 
одной из своих самых значительных, на мой взгляд, работ 
под названием «Воспоминание, повторение и проработ­
ка,,29 Фрейд утверждает, что человек склонен повторять 
ранее пережитый опыт: 
... мы вправе сказать, что анализируемый вообще ни­
чего не вспоминает из забытого и вытесненного, -
он 
это проигрывает < ... > он повторяет это, разумеется, не 
зная, что он это повторяет. 
Вся доктрина психоанализа основана на идее, что че­
ловек, постоянно применяя прошлые способы взаимоот­
ношений, менее свободен, чем мог бы быть, при встре­
че с реальностью. Метафорически это выглядит так, как 
если бы он заменял новые сценарии, которые предлагает 
ему жизнь, фантазмами старых, повторяя сцены и пове­
дение, ставшие уже дисфункциональными. 
29 Freud, s. (1914). Ricordare, ripetere е rie!aborare. In: OSF, уо!. 7 (1912-1914). 
82 
Boringhieri, Torino, 1975.

=== Page 82 ===
Видеть призраков 
в связи с этим мне вспоминается эпизод, произошед­
ший недавно с моей уважаемой коллегой, в разговоре 
с которой я отметил ее непосредственную, естественную 
злегантность. Совершенно спокойно женщина ответила 
м не, что в детстве она была очень обольстительной де­
вочкой: «С моими родителями, которые вечно были заня­
ты своими делами, мне приходилось быть такой, иначе 
кто бы меня вообще заметил?» 
Конечно, в качестве заключения к этому эпизоду сле­
~yeT уточнить, что осознание связи между вынужденной 
соблазнительностью и историей детства пришло к жен­
щине в результате нескольких лет анализа. Мы можем 
предположить, что это позволило ей сделать сознатель­
ным то, что раньше разыzрывалось бессознательно . 
Чтобы обогатить дискурс, я связываю с этой сценой 
воспоминание о девушке, которую я встретил в реаби­
литационном центре несколько лет назад. Ее отношения 
с мужчинами были основаны на постоянном предложе­
нии любви, которое она делала «почти вслепую» врачам, 
психологам, медперсоналу, другим пациентам. Здесь 
соблазнение носило более навязчивый характер, чем 
в предыдущем случае. Можно было наблюдать -
на без­
опасной дистанции -
природу необходимости , которая 
управляла этим поведением : 
создавалось впечатление , 
что девушка обращается не к нам, а к «кому-то другому». 
Будучи новичком в белом халате, только начавшим ра­
боту в отделении с довольно тяжелыми пациентами, я 
чувствовал себя кем угодно, но только не Казановой , так 
, 
что мне казалось довольно странным то магнетическое 
очарование, которое она, видимо, мне приписывала . По 
сути, меня спутали с фантазмом. 
83

=== Page 83 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Итак, после краткого объяснения того, что такое фан­
тазмы, мы можем обсудить, каким образом им удается 
нас разозлить или, наоборот, как они подавляют нашу 
агрессию. В общем, мы предполагаем присутствие фан­
тазма, когда наши реакции становятся «уже виденными » , 
выражением несколько закостенелой модели поведения. 
Так происходит само собой, мы чувствуем , что не можем 
по-другому: «Я злюсь всякий раз, когда ... » 
Мне вспоминается молодая артистка, очень способная 
в профессиональном плане, которая пришла в анализ, 
чтобы лучше понять свои душевные состояния . Ее отно­
шения с родителями , от которых она уехала за несколь­
ко сотен километров, были весьма болезненными : она 
воспринимала отца как жестокого тирана . Согласно ана­
литическому отчету, почти каждый раз, когда какой-то 
мужчина накладывал на девушку какие-то ограниче­
ния -
будь то дедлайны в театре, разногласия в методе 
работы и даже предложение поужинать в ресторане, вос­
принятое как навязывание, -
она решала не позволять 
ему управлять собой и быстро ставила его на место. 
«С другой стороны, доктор, мы оба знаем, хотя вы как 
мужчина и не хотите этого признавать, что на работе 
мужчины относятся к нам, женщинам, как в Средневе­
ковье» . 
В сегодняшних реалиях слова этой женщины мож­
но понять, даже если они довольно резки . Конечно, мир 
шоу- бизнеса, наверное, хуже других отраслей в том, что 
касается вопросов гендерного равноправия, но дело не 
только в этом. 
Во внутреннем мире женщины мы заметили большую 
84 
похожесть мужчин между собой, почти одинаковость, как

=== Page 84 ===
Видеть призраков 
11 светской болтовне, согласно которой мужчины с Марса, 
а женщины с Венеры. 
«Доктор, нам бесполезно продолжать морочить друг 
()ругу голову, вы такой же, как мой отец!» 
Эта фраза, брошенная мне, лишь одна из многих, позво­
Л ила фантазму отчетливо проявиться. Я был мужчиной, 
се отец был мужчиной, поэтому мы не могли быть раз­
ными, согласно силлогизму, который не оставлял выхода. 
И всё это, заметьте, при отсутствии у девушки бредового 
убеждения, что я на самом деле не был ее аналитиком, 
почти ровесником, разговорчивым человеком . Рациональ-
110 она всё это знала, но эмоционально я был средневеко­
вым тюремщиком, как и все остальные мужчины. 
Фантазм действует как необоснованное обобщение: ты 
мужчина, женщина, иностранец, друг, партнер, по-отече­
ски заботливый, надежный, молчаливый, «значит, ты имен­
но такой человек, и ты будешь вести себя точно так же!». 
Во внутреннем мире невротикаЗО сходство между людь­
ми затрудняет их различение -
все одинаковы в рамках 
одного и того же фантазма. 
Это происходит особенно тогда, когда человек становит­
ся жертвой травмы, как в случае с упомянутой девушкой, 
30 В теории Фрейда нет четкого разделения между психическим здоровьем 
и болезнью. Невроз -
наиболее распространенная структура личности, 
которая включает в себя и так называемых здоровых людей , и основы­
вается на внутреннем конфликте, который человек испытывает преи­
мущественно между влечениями и моральными инстанциями. Фантазм 
представляет собой один из способов проявления этого конфликта; 
он может вторгаться во внутренний мир невротика в более или менее 
жесткой форме, приводя к развитию инвалидизирующего невроза или 
предоставляя больше свободы. Невроз отличается от психоза, более 
хрупкой структуры, тем, что в первом случае фантазм воспринимается 
как содержимое собственной психики, а во втором фантазм смешивает-
ся с внешними восприятиями, что при водит К бреду. 
85

=== Page 85 ===
--
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
то есть когда наша психика сталкивается с экстремальны­
ми ситуациями, угрожающими переполнить ее. Такими 
травмами могут стать макроскопические события или, что 
случается чаще, длительное пребывание в ситуации фру­
страции важных для развития потребностей . 
В продолжение нашего разговора мы можем рассмо­
треть фантазмы, подавляющие агрессию и порождаю­
щие конфликтные ситуации, о которых мы упоминали 
в предыдущих главах. Из наиболее распространенных 
подобных фантазмов я вспоминаю вызывающий трево­
гу фантазм кастрации, неоднократно упоминавшийся 
в истории психоанализа, согласно которому ребенок, 
а позже и взрослый, должен понести жестокую кару за со­
вершенный проступок, например за агрессивное поведе­
ние, с помощью физического наказания или потери люб­
ви окружающих . 
Я очень часто встречал подобный тип репрезента­
ций среди работников со временным контрактом, мно­
гие из которых, по праву или нет, считали, что не могут 
выразить свое несогласие с начальством, чтобы не быть 
уволенными. Различие между объективной реальностью 
и субъективным представлением заключалось в том, что 
многие из них еще не устроились на работу, но «знали, 
что всё будет именно так». Несомненно, так обстоят дела 
на многих рабочих местах, но именно обобщение соб­
ственного представления о мире свидетельствует о том, 
что мы находимся в присутствии фантазма. 
Другими словами, когда новое может быть только по­
добием уже знакомого, исчезает восприятие различий, 
всё становится неразличимым, место реальности занима-
86 
ет фантазм.

=== Page 86 ===
Видеть призрако в 
в сфере чувств фантазм кастрации часто проявляется 
в том, что человек не может возразить партнеру, чтобы 
не потерять его любовь . В книге «Любить, не теряя себя» 
я рассматриваю распространенное в отношениях чув­
("1'[30 «загнанности В клетку». Там я объясняю, как часто 
человек сам строит клетку, отказываясь от пространства 
личной свободы из-за страха, осознанного или нет, что 
другой человек отдалится . 
Сколько людей говорят, что чувствуют себя плохими, 
требовательными, эгоистичными, когда ощущают, что 
ситуация становится невыносимой? Это касается семей­
ных отношений , дружбы , работы . Чем больше неудовлет­
воренности человек накапливает в себе, тем больше он 
чувствует себя «полным ярости», а значит, и фантазм ка­
страции будет обретать силу. 
Само желание перемен может расцениваться как при­
знак того, что человек поддается эгоизму, тогда как вме­
сто этого ему следует сопротивляться , как он это всегда 
и делал. Может возникнуть своего рода бессознательная 
спираль, в которой фрустрация , если она не ограничена 
неким «барьером», вызывает всё большую агрессию, ощу­
щаемую таковой или же трансформированную, как мы 
видели ранее. 
Теперь , когда у нас есть более четкое представление о 
сложной системе сознательной и бессознательной агрес­
сии , 
в следующей главе мы попытаемся описать, 
как 
злость может оказаться полезным инструментом в наших 
отношениях с самим собой и с другими .

=== Page 87 ===
Как выразить гнев, 
не причиняя себе вреда 
Суть не в том , чтобы гневаться , а в том , чтобы 
гневаться на правильные вещи . 
Я сказал: посмотрите на это с точки зрения Дарвина. 
Гнев служит для того, чтобы сделать тебя 
эффективным . 
Это его функция для выживания . Именно поэтому 
он был тебе дан . 
Если он делает тебя неэффективным , отбрось его, 
как горячую картошку. 
Филип Рот . Мой муж -
коммунист 
После стольких слов возникают закономерные вопросы : 
гнев -
это хорошо или плохо? Когда его следует исполь­
зовать? Можно ли его преодолеть? 
В этой главе мы попытаемся дать ответы на эти и дру­
гие вопросы . 
Агрессия, как мы уже видели, -
это влечение , 
то 
есть инстинктивная сила, которая стремится к разряд­
ке и удовлетворению. Наши моральные инстанции (вы­
шеупомянутое супер-эго) и отношения каждого из нас 
88 
с другими людьми и с внешним миром (гарантируемые

=== Page 88 ===
Как выразить гнев, не причиняя себе вреда 
;)го) ответственны за нашу более или менее выраженную 
склонность выпускать гнев или, наоборот, сдерживать его . 
Сдерживаемая агрессия находит различные способы выра­
жения или подавляется, что приводит к трансформациям, 
() которых мы уже говорили. 
Итак, давайте начнем с рассмотрения способов, с помо­
щью которых агрессия может быть удовлетворена. 
Существует способ проявления аффекта, который в пси­
хоанализе мы называем отыгрыванием эмоции вовне . 
Отыгрывание в этом смысле не является синонимом со­
першения действия, а означает выплеск того, что исходит 
от влечения, с помощью действия, избавляющего от чув­
ства напряжения, которое оно вызывает. Отыгрывание 
злости вовне, например, может означать нанесение ударов, 
крик, повреждение чего-либо . 
Можно выделить два основных способа проявления 
злости: во-первых, жест может быть обусловлен решени­
ем, пусть и внезапным, но всё же учитывающим контекст 
и последствия. В этом случае эмоции и рациональное мыш­
ление идут рука об руку и обеспечивают поведение, соот­
ветствующее ситуации . Например, мы выражаем словесное 
несогласие человеку, который не соблюдает очередь в кассу, 
не прибегая к оскорблениям или насилию. 
В других случаях, наоборот, действие заменяет мышле­
ние и помогает избавиться от чувства «переполненности» 
гневом . «У меня это вырвалось ... Я больше не мог этого вы­
носить ... Я потерял контроль над собой!» 
Эти выражения дают представление о выплеске из ка­
стрюли ее кипящего содержимого, возможно, из-за слишком 
сильного огня . То есть психический контейнер не в состоя-
нии выдерживать чувства беспомощности, несправеДЛивости 
89

=== Page 89 ===
Искусств о злиться и любить , не теряя себя 
и опасности, которые лежат в основе ярости, и человек в одно 
мгновение выплескивает их . На их месте остается «львиная» 
ярость : контроль, влаСТЬ , превосходство, справедливость . 
у каждого человека есть свой порог переносимости толь­
ко что описанных переживаний , который меняется в зави ­
симости от времени и ситуации . Когда нам трудно, напри­
мер потому, что мы находимся под воздействием большого 
количества внутренних стимулов и внешнего давления, 
этот порог снижается, и мы склонны выплескивать агрес­
сию . Вспомните те моменты, когда мы испытываем стрессЗ1 
и в любую минуту можем сорваться . 
Есть также жизненные периоды, когда человек легче 
поддается действиям , чем размышлениям : наиболее зна­
чимым в этом отношении является подростковый возраст, 
когда эмоциональный взрыв, которому подвергается под­
росток, заставляет его испытывать постоянную перепол­
ненность влечениями в условиях психического простран­
ства, еще недостаточно созревшего, чтобы контейнировать 
сложные динамики этого периода . 
Есть также люди, которые менее устойчивы в сво­
ей способности переносить агрессивные влечения. Это 
люди, у которых сформировалась импульсивная личность , 
поскольку первичное окружение не оказало им должной 
поддержки в развитии достаточно устойчивого и гибкого 
психического контейнера. 
Я думаю, что каждому, кто хочет лучше управлять свои­
ми эмоциями, полезно попытаться понять, в какой степени 
31 
В английском языке глагол {о sU'ess означает « нажимать » или «воздейство­
вать» та к , что подразумевается физическое напряжение, когда одновре­
менно тянут в разные стороны , Итальянское выражение е Leso соте ила 
90 
co/'da di vio!ino « <натянут как скрипичная струна») передает похожую идею,

=== Page 90 ===
Как выразить гнев, не причиняя себе вреда 
он готов удерживать аффекты внутри себя, не давая им не­
медленной разрядки. Разница между теорией и практикой 
заключается именно в этом: психоанализ занимается не 
тем, каким должен быть человек, как это делает педагогика, 
zl тем, какой он есть, с его ограничениями и возможностями. 
Насколько полезно снять крышку с кастрюли, чтобы за­
глянуть в нее и, возможно, про 
верить температуру нагре­
ва? Это поможет не оказаться застигнутым врасплох эмоци­
ональными цунами, аномальными штормовыми волнами, 
заставляющими нас сомневаться в своей психической 
устойчивости и подавлять свои агрессивные аффекты. Зна­
ние интенсивности и мотивов, питающих гнев внутри нас, 
помогает выражать его, не слишком опасаясь последствий. 
<Я никогда никому об этом не говорила, но иногда, когда 
сын вопит, у меня возникает желание придушить его по­
душкой. После этого я чувствую себя чудовищем, потому 
что я плохая мать!» 
«На днях я собирался ударить одного из своих коллег 
в офисе. Что, если однажды я не сдержусь и действительно 
сделаю это?» 
Подобные высказывания, произнесенные вполголо­
са, переживаются их авторами с ЧУJЗством стыда, вины 
или страха. Кажется, что человек становится свидетелем 
того, как его рациональность подавляется совершенно не­
контролируемым гневом. Может появиться страх перед 
раптусомЗ2 • С точки зрения психоаналитика ситуация вы­
глядит несколько иначе. 
32 
Раптус (,.upLи.S), латинское слово, является причастием от глагола I'upio, 
что означает похищать, хватать . Это выражение, используемое в меди­
цинском, но не в психоаналитическом контексте , указывает на человека, 
который против своей воли охвачен интенсивным импульсом. Это слово 
подчеркивает характер подавления эго со стороны силы влечений . 
91

=== Page 91 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Мы уже говорили, что самые неприемлемые аффекты 
и идеи в большинстве случаев вытесняются или подавля­
ются, теряя таким образом доступ к сознанию. Мы также 
видели, что, оказавшись бессознательным, это психиче­
ское содержание далеко не инертно, а пытается вновь 
проявиться в другом виде, например через действия. 
Следовательно, мы приходим к выводу, что именно им­
пульсы, которые мы более или менее сознательно пыта­
емся скрыть, чаще всего превращаются в импульсивные 
отыгрывания . Неслучайно в народе говорят, что «если 
держать всё в себе, то рано или поздно взорвешься». 
Когда психическая репрезентация, такая как избиение 
коллеги или детоубийство, получает доступ к сознанию и, 
более того, к вербальному выражению, она теряет часть 
своего взрывного потенциала. Это происходит потому, 
что сама трансформация в осознанные мысли и высказы­
вание их другому человеку уже являются разрядкой для 
эмоционального напряжения. 
Добавим к этому, что выражение через речь ослабляет 
страхи и делает их более преодолимыми, подобно тому 
как рассказ ребенка о ночном кошмаре часто позволяет 
ему вновь заснуть. Осознание агрессивных импульсов, 
даже тех, которые кажутся наиболее отвратительными 
и преступными, -
это способ иметь больший контроль 
над силами, действующими в нас и управляющими на­
шим поведением, а также возможность приручить их.

=== Page 92 ===
Искусство злиться 
Неужели этот ветер сирокко 
действительно дул и приходил каждый 
день, чтобы заставить нас взглянуть 
на то, что скрывается за напускным 
спокойствием, на темные лабиринты 
домов, за тайное зеркало каждого лица, 
внутрь себя. 
Франческо Гуччини ЗЗ • Сирокко 
в этом месте нашего дискурса слишком сильная ярость 
и ее сдерживание сходятся в одной и той же точке: оты­
грываем ли мы гнев, выплескивая его до того, как осоз­
наем его глубокое значение, или держимся от него по­
дальше, факт остается фактом -
мы не знаем, почему мы 
злимся. 
Заметьте, это не такая уж пустяковая проблема. Каж­
дый день мы живем, не осознавая своих эмоций, и это 
приводит К тому, что мы чувствуем себя во власти со­
бытий, как будто у нас не так уж и много свободы вы-
ЗЗ Итальянский бард, журналист и писатель. Родился в 1940 году. Лауреат 
национальных литературных и музыкальных премиЙ. -
ПРUМ. ред. 
93

=== Page 93 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
94 
бора . «Мир не меняется, и нам остается только соот­
ветственно реагировать на него», -
скажут некоторые. 
Конечно, без всяких сомнений. 
Однако так ли мы уверены, что это мир и другие на­
кладывают на нас все эти ограничения и загоняют нас 
в рамки? На протяжении нескольких глав мы беседуем 
о бессознательном, так стоит ли нам принять на себя 
ответственность за него или нет? Ведь наши фантазмы, 
автоматизмы, конфликты и избегающее поведениеЗ4 
ограничивают нас гораздо больше, чем мы думаем, вот 
только для нашего сознания удобно полагать, что мы -
это единое рациональное целое, противостоящее окру­
жающей среде и ее рамкам. 
Я думаю о том, как часто мы говорим себе, что «не 
можем поступить иначе», что «другого решения нет», 
потому что не в состоянии представить себя в иной си­
туации. Это относится ко всем жизненным переменам, 
от стрижки или нового образа до смены города, работы, 
дружеских и романтических отношений. Психоанализ 
направлен не на то, чтобы изменить внешний мир, а на 
то, чтобы предоставить нам возможность лучше осозна­
вать фильтры (которые иногда оказываются шорами), 
сквозь которые мы смотрим на себя и на реальность. 
Давайте попробуем применить это к гневу. 
34 Избегание -
это очень распространенный механизм психической за­
щиты от тревоги, который заключается в попытке избежать контакта 
со стимулами и ситуациями, связанными с психическим конфликтом . 
При меры можно при водить бесконечно : начиная с тех, кто избегает 
любого контакта с местами обитания страданий, такими как больни­
цы и кладбища , и заканчивая теми , кто как чумы страшится ситуаций 
и людей, связанных с болезненными воспоминаниями. Можно избегать 
песен, тем, фильмов, привычек -
в общем, любых психических репре­
зентаций, которые вызывают невыносимую тревогу.

=== Page 94 ===
Искусство злиться 
Муж, который словесно нападает на жену за то, что 
она вызывающе одевается, когда идет на встречу с под­
ругами, уверен, что он действует таким образом, потому 
что она его подстрекает, но он часто упускает из виду бо­
лее глубокий смысл своей реакции. Автоматизм, побуж­
дающий его атаковать поведение, воспринимаемое им 
как оскорбление, становится отыzрыванием гнева вовне: 
эмоциональное напряжение выплескивается в выговоре 
или недовольстве. 
Схожим образом муж, который молча терпит это по­
ведение, не прислушиваясь к своему раздражению, воз­
можно потому, что из-за своего дискомфорта чувствует 
себя эгоистом или мужланом, так до конца и не понима­
ет, что происходит внутри него. 
То, что остается скрытым, -
это страх перед возмож­
ной потерей женщины, страх перестать быть привлека­
тельным для нее, трудность в переживании себя исклю­
ченным из ее жизни или что-то еще, что заставляет его 
чувствовать себя слабым или отверженным . 
В такие моменты можно многое понять о себе, если 
вести себя, так сказать, аналитически. 
Во-первых, для элементарного самоанализаЗ5 необхо­
димо приостановить моральные или рациональные су­
ждения по поводу того, что вы чувствуете. Понять это 
35 Необходимо внести ясность в вопрос о пресловутом самоанализе. Лю· 
бой человек, разумеется, способен размышлять о себе , прислушиваться 
к себе и делать себя объектом собственных размышлений. Однако это 
занятие далеко , очень далеко от психоанализа. Имея дело только с са­
мим собой, каждый человек остается ограниченным бессознательными 
рамками, которые он по определению не может воспринять, и склонен 
следовать наиболее привычными ему мыслительными тропами. Ина­
че говоря, не хватает другого, с теми страхами, которые он вызывает, 
с теми разными, неудобными точками зрения , которые он предлагает, 
95

=== Page 95 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
96 
можно, только избегая оценочных суждений. В нашем 
случае мы 
не зацикливаемся на том, оправданна ли злость 
по отношению к легкомыслию жены, правы мы или оши­
баемся . Нас интересует лишь понимание того, что проис­
ходит внутри нас, независимо от того, как должно быть 
по справедливости . Что ж, возможно, нам придется при­
знать, нравится нам это или нет, что поведение других 
раздражает и расстраивает нас . 
Вторая задача, которую мы должны решить, -
выяс­
нить, какие болезненные места задевает поведение, ко­
торого мы не пере носим. Эта задача основана на аксиоме 
психоанализа Зб , а именно на том, что любая эмоциональ­
ная реакция , приятная или неприятная, никогда не бы­
вает случайной или чрезмерной, а обусловлена и пропор­
циональна причине , которая ее обуславливает. 
Если я 
«слишком зол», это означает, что кажущаяся банальной 
причина, вызвавшая мою реакцию, эмоционально связа­
на с чем-то, что ранит меня сильнее, чем мне кажется. 
а также с той доброжелательностью, которую другие часто проявляют 
по отношению к нам в большей степени , чем мы сами . Я думаю , что 
удачной метафорой для объяснения различий между этими двумя вида ­
ми деятельности является разница между мастурбацией и сексом с дру­
гим человеком. Сам Фрейд, который никогда не подвергался анализу, 
демонстрирует ограниченность самоанализа в своего рода самоцен­
тричности , пронизывающей его мышление . Знаменитый невролог всю 
жизнь пытался справиться с этим ограничением , выстраивая очень тес­
ные эпистолярные отношения со своими друзьями и учениками, и без 
колебаний признавал необходимость прохождения личного анализа бу­
дущими аналитиками. 
36 Это психический детерминизм, основа фрейдистской теории. Ни одно 
психическое событие не является случайным : каждый психический 
процесс имеет вполне конкретную причину, зачастую выявляемую 
только при исследовании бессознательного . В этом смысле внезапное 
воспоминание , ошущение узнавания или дежавю, мелодия, которую мы 
напеваем, -
всё это имеет вполне конкретные причины , часто бессозна­
тельные и потому, очевидно, неизвестные .

=== Page 96 ===
Искусство злиться 
в нашем случае мнимая склонность женщины к флирту 
с новыми ухажерами, реальными или воображаемыми, 
вызывает очень дестабилизирующие фантазии о конку­
ренции и брошенности. 
Это тем более верно, чем глубже в нас поселилось чув­
ство неуверенности: поведение других становится свое­
го рода болезненным подтверждением того, что мы под­
сознательно З7 подозреваем. 
Разумеется, анализ -
эмоционально затратный про­
цесс. Сдерживание автоматической реакции на то, что 
мы не хотим слышать, обычно наносит удар по нашей 
самооценке: «Не думал, что я настолько раним!» -
вот 
одна из мыслей, которая может возникнуть. Так зачем же 
копаться в себе? 
Прежде всего, следует сказать, что мы не всегда нахо­
димся в состоянии терпения и ясности, необходимых для 
того, чтобы сделать паузу и поразмыслить, а значит, мы 
не можем это делать при каждом удобном случае. Впро­
чем, когда мы можем себе это позволить, анализ дает 
нам возможность освободиться от коротких замыканий 
отыгрываемых вовне эмоций. Дойдя до корня проблемы 
внутри нас самих, мы можем изменить себя, а изменить 
реальность, как мы уже говорили, гораздо сложнее . 
Мы исследовали, как гнев часто служит прикрытием 
для таких эмоций, как страх и боль, поэтому осознание 
позволяет нам их пере работать, переварить. В примере, 
который мы рассматриваем, осознание мотивов ревно­
сти дает нам неожиданное разнообразие пищи для раз­
мышления. 
37 Определение предсознательного см . в сноске 24. 
97

=== Page 97 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Прежде всего, нам очень дорога наша жена . Каким 
бы изжившим себя ни казался брак, в нас по-прежнему 
сильно желание эксклюзивного обладания , и при долж­
ном выражении оно может в немалой степени удивить 
нашу даму. 
Во-вторых, у нас есть серьезные основания опасать­
ся, что наша связь разорвется. Может быть, мы могли 
бы поразмышлять об этом, по отдельности или вдвоем. 
Я могу либо осознать, что по своей природе очень не уве­
рен в себе, и, возможно, подумать о психотерапии , либо 
признать , что в данный момент я чувствую себя непри­
влекательным или недоступным для отношений, и попы­
таться выяснить, как это исправить. Я могу поговорить 
с женой о своей неуверенности и успокоиться или обна­
ружить , что она тоже боится , что «С нами что-то проис­
ходит» . Может оказаться, что дама скажет, что нам не 
хватает огня в отношениях, или с болью поделится , что 
и она с годами чувствует себя менее привлекательной 
и нуждается в нарциссическом подкреплении с помощью 
взглядов окружающих . 
Словом, не обязательно здесь будет счастливый ко ­
нец. Иногда то, что кроется на дне , -
это вялотекущий 
кризис , который вот-вот взорвется . 
Иногда предпола­
гаемые любовники оказываются не предполагаемыми. 
Если поменять сферу деятельности, может оказаться , 
что руководитель, с которым мы открыто конфликто­
вали, действительно враждебен по отношению к нам, 
и тогда выяснение отношений ускоряет неизбежное от­
чуждение. Бывает, что старая дружба не выдерживает 
жизненных перемен , а выступившую ржавчину больше 
98 
невозможно терпеть .

=== Page 98 ===
Искусство злиться 
По сути, весь страх перед злостью кроется здесь: в по­
следствиях. 
И если воображаемые ужасные последствия иногда 
оказываются тенью древних фантазмов, исчезающих на 
солнце З8 , то в других случаях они действительно приво­
дят к разрыву в том или ином виде. 
Неужели это русская рулетка? 
Не совсем. Речь идет о том, чтобы вывести существу­
ющий кризис на поверхность и справиться с ним, не до­
жидаясь, пока он разразится тем способом и в то время, 
которые определит случай, застав нас врасплох. Если 
бы я не боялся преувеличить, я бы сказал, что речь идет 
о том, чтобы принять ответственность за свою жизнь . 
Wo Es WQ/~ soll Ich we,·den. 
Свобода анализа заключается в том, чтобы поставить 
себя на место наших бессознательных детерминант, заме­
нить рутину, порожденную тысячей страхов, нашей спо­
собностью справляться с проблемами, которые жизнь раз­
брасывает перед нами . В среднесрочной и долгосрочной 
перспективе потеря самоуважения из-за осознания своих 
слабостей оказывается выгодной инвестицией, поскольку 
позволяет нам встать на более гармоничный путь разви­
тия, не оставляя позади те части себя, которые испытыва­
ют наибольшие трудности; всё это обеспечивает нарцисси­
ческий рост, немыслимый до того, как мы его испытали. 
38 
ФраЗbl вроде «Наконец-то Ть! рассердился, Артуро! Я думал, что только мне 
это не нравится, думал, что тебе всё равно!» или «Думаешь, Я обиделась? 
Сейчас, когда Ть! сказал, что тебя это напрягает, я постараюсь больше так 
не делать!» встречаются чаще, чем может показаться . Конечно, эти сочув­
cTBeHHble реакции вступают в противоречие с призраками нашего прошло­
го : иногда Мь! чувствуем себя настолько плохими и ЭГОИСТИЧНblМИ, прося 
О чем-то, что нам кажется неВОЗМОЖНblМ , чтобbl другой человек не почув-
ствовал себя задеТblМ, разочароваННblМ, paCCTpoeHHblM, рассержеННblМ. 
99

=== Page 99 ===
Искусство злиться и любить , не теряя себя 
Чувство уверенности, которое возникает, когда подва­
лы нашей психики больше не захламлены сомнениями 
и страхами, позволяет нам меньше бояться оставаться 
наедине с собой или просто остановиться, чтобы поду­
мать . 
«Доктор, а вы когда-нибудь злитесь? Я всегда вижу 
вас таким спокойным», -
спросил несколько дней на­
зад один мужчина, после того как рассказал мне о своем 
гневе, будто хотел удостовериться в наличии внутренней 
гармонии у аналитиков. 
«Безумно!» -
не задумываясь, ответил я . 
Но, по крайней мере, я знаю, почему я злюсь. Обычно.

=== Page 100 ===
Смеяться и насмехаться 
Как действительно хороший человек может 
обладать чувством юмора? 
Айвu Комnmон-Бёрнеmm 
Чарльз Р. Грунер, профессор вербальной коммуникации 
в Университете Джорджии, пообещал приз в тысячу дол­
ларов тому, кто при 
шлет ему шутку, анекдот, комическую 
сценку, в которой нет агрессивного содержания. До сих 
пор никто не выиграл его пари. 
Едва узнав об этой «игре», Я решил написать главу о 
взаимосвязи между агрессией и смехом. На случай, если 
кто-то сомневается в полезности данной главы, думаю, 
достаточно процитировать одну из тех фраз, которые 
можно услышать каждый день: 
«Я же шутя сказал, что ты очкарик. Если ты не пони-
маешь иронии, значит, ты еще и обидчивый!» 
101