=== Page 1 ===
Лука Николи 
ИСКУССТВО 
злиться и любить} 
не теряя себя

=== Page 2 ===
Лука Николи 
Искусство злиться 
и любить, не теряя себя 
Перевод с итальянского 
Алены Асеевой 
Москва 
Издательство Beta 2 Alpha 
2024

=== Page 3 ===
УДК 159.964.28 
ББК 88.944.1 
Н63 
Н63 Лука Николи 
Искусство злиться и любить, не теряя себя I Перевод с итальянского 
Але ны Асеево й -
М . : И здател ьство Beta 2 Alpha, 2024. -
208 с. 
ISBN 978-5-6052417-1-3 
в этой книге под одной обложкой читатель найдет сразу две работы 
Луки Николи, психотерапевта и психоаналитика , члена Итальянского 
психоаналитического общества и Международной психоаналитиче­
ской ассоциации. 
В первой книге , 
« Искусство злиться», автор обращается к часто 
неправильно понимаемой и подавляемой эмоции -
злости . Николи 
проводит всестороннее исследование ее роли в эмоциональном ланд­
шафте, утверждая , что она может быть мощным инструментом для 
личностного роста и эффективного общения, если выражается кон­
структивно. Сочетая психологическую теорию и клинические наблю­
дения, Николи предлагает читателю бесстрашно всмотреться в то, что 
скрывается под злостью. 
В книге <<Любить, не теряя себя» Лука Николи бросает вызов представ­
лению о том, что любовь требует жертвовать своей идентичностью, 
подчеркивая важность сохранения своего « Я" при построении проч ­
ных партнерских отношений . Николи разбирает распространенные ло с 
вушки , которые приводят к созависимости и потере собственной иден­
тичности, предлагая идеи, которые помогут парам развивать взаимное 
уважение и глубокую эмоциональную связь. Эта книга будет интерес­
на всем тем , кто хочет строить здоровые , при носящие удовлетворение 
отношения , не ставя под угрозу чувство собственного достоинства. 
ISBN 978-5-6052417-1-3 
© Luca Nicoli, 2009, 2012 
УДК 159.964.28 
ББК 88.944.1 
© с . Князев, предисловие, 2024 
© А. Асеева, перевод на русский язык, 2024 
© Н . Полчинская, дизайн обложки, 2024 
© Издательство Beta 2 Alpha, 2024

=== Page 4 ===
Оглавление 
Предисловие к русскому изданию 
Искусство злиться. Понимание 
злости и агрессии и управление ими 
Предисловие 
Введение 
Гнев, агрессия, злость 
«Злыми» не рождаются ... ими становятся 
Заметки об «идеальном» родителе 
Посвящается тем, кто злится на себя 
Две альтернативные главы 
Во что превращается гнев? 
Клиника злости 
Что кипит в котле 
Видеть призраков 
Как выразить гнев, не причиняя себе вреда 
Искусство злиться 
Смеяться и насмехаться 
Кто такой психоаналитик? Что он может сделать, 
чтобы помочь мне с агрессией? 
Библиография 
7 
11 
12 
15 
19 
25 
З1 
35 
42 
54 
б3 
72 
81 
88 
93 
100 
107 
111

=== Page 5 ===
Любить, не теряя себя ... Психоанализ 
и эмоциональные зависимости 
113 
Предисловие 
114 
Хватит сходить с ума 
117 
Введение 
119 
Благодарности 
123 
3ависимость как источник идентичности 
124 
Когда Нарцисс встречается с зеркалом 
136 
Как построить себе клетку и жить в (не)счастье 
145 
Мазохизм без плетки 
154 
Компас для путешественников 
164 
Любовь на расстоянии 
175 
Зеленоглазое чудовище 
184 
Кабинет психоаналитика: мифы, которые стоит 
развеять 
194 
Библиография с комментариями 
204

=== Page 6 ===
Предисловие к русскому 
изданию 
Ненависть и любовь 
Сергей Князев 
Зову мышей на бой, 
Пусть встретятся со мной, 
Хоть миллион, хоть миллиард! 
Из мlф "Месть кота Леопольда» (1975) 
Когда Лука Николи предложил нашей команде издать на 
русском языке две его небольшие книги «Искусство злить­
ся» И «Любить, не теряя себя», мои размышления были 
очень недолгими. У меня не было никаких сомнений ни 
в актуальности тем для читателей (тут стоит упомянуть 
настоящий успех этих книг в Италии), ни в умении ав­
тора доступно преподносить такие сложные темы (ма­
стерски применяя отсылки' к поэзии). Довольно быстро 
мы пришли к соглашению, и одновременно с этим у нас

=== Page 7 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
возникла идея издать эти тексты одной книгой . Как го­
ворится, от любви до ненависти один шаг, или несколько 
страниц, если вы издатель и пространство вашей «игры» 
создается на бумаге. 
Встроенное в эту поговорку знание о близости этих 
двух явлений в ОСНОВНОМ касается накала любовных от­
ношений , но мне кажется важным поговорить об этом 
шире . 
Как связаны ненависть и любовь? Возможно ли суще­
ствование одного чувства без другого? 
Отходя в сторону, ближе к родительству, хочу напом­
нить читателям историю метафорического отца-одиноч­
ки Л. Он плохо справляется с двумя хвостатыми подрост­
ками по имени Белый и Серый , внутренние проблемы 
которых перетекают в пространство семейных отноше­
ний (в конце концов, разве можно позволить важному 
другому спокойно слушать пластинки, когда у тебя вну­
три всё кипит от эмоций?) . 
Я думаю, всем знакома жизненная стратегия нашего 
одинокого кота по избеганию злости? Как говорится, да­
вайте жить дружно! 
Но проблема в том, что родительская любовь -
это 
не только доброта, принятие и забота, но и возможность 
ввести разумные и поддерживающие ограничения для 
своих детей, желательно не впадая в состояние «меди­
каментозного озверения»l, когда сила эмоционального 
аффекта уравнивает воспитательный процесс с битвой 
за выживание (а какие еще у вас есть варианты , если уро-
1 
В мультфильме этот мгновенный переход от нулевого уровня агрессии 
к максимальному метафорически представлен в виде передозировки 
8 
препарата « Озверин» . -
Прим . ред.

=== Page 8 ===
Предисловие 
вень вашего знакомства со своей злостью по большей ча­
сти книжно -теоретический) . 
Именно возможность взрослого опереться на свою 
агрессию и выставить ограничительные рамки позволяет 
детям ощутить бессознательно, что их внутренние процес­
сы не приведут к катастрофе . Если их выплеснутые наружу 
эмоции не способны разрушить другого, значит, у них есть 
предел, и значит, в итоге они могут быть усвоены в удобова­
римом виде, причем речь идет прежде всего о бессознатель­
ном процессе, когда дети забирают это знание скорее ин­
туитивно, чем задействуя какие-то логические построения. 
В этом смысле без ненависти нет любви , по крайней 
мере во всей ее полноте. 
Возвращаясь к любовным отношениям, большой люб­
ви и большой ненависти, нам стоит затронуть цикл иде­
ализации и разочарования . Кого мы ненавидим больше 
всего? Обычно тех, на кого возлагали больше всего на­
дежд, тех, кто должен был дать нам самое важное в этой 
жизни -
любовь . 
Этот цикл , однажды неудачно пройденный нами в дет­
стве в отношениях с нашими родителями, имеет устой­
чивую склонность повторяться при выборе наших любов­
ных партнеров. 
Но дабы не отнимать хлеб у автора этой книги, рас­
сматривая эмоциональные зависимости , и в унисон к его 
умению использовать поэтические отсылки , я лишь хочу 
закончить это предисловие стихотворением талантливой 
английской поэтессы, художницы, натурщицы и музы 
знаменитого Братства прерафаэлитов Элизабет Сиддал . 
Историю отношений Элизабет и художника Данте Га-
бриэля Россетти точно нельзя назвать простой: от пери-
9

=== Page 9 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
ода длиной в несколько лет, когда Россетти рисовал на 
своих картинах только Элизабет, до потери их общего ре­
бенка, измены Данте и смерти героини от передозировки 
опиумной настойки. 
Идеализация и разочарование , любовь, потеря и огром­
ная ненависть, скрывающая под собой грусть. 
Не теряйте себя, и приятного чтения . 
Любовь и ненависть 
Элизабет Сиддал 
Не раскрывай уста свои , глупец, 
Не обращай ко мне заветного лица . 
Пусть прежде боги разорвут тебя, 
Чем милости моей прибудет у лжеца . 
Не думай даже тень отбросить на пути, 
Не падай ниц, не обращай ко мне мольбы . 
Пусть раньше злые ветры панихиду отпоют, 
Чем я скажу тебе остаться и со мною быть . 
Свои неверные и темные глаза ты отведи 
И не касайся взглядом моего лица . 
В том лоне, где великую любовь я родила, 
Теперь лишь ненависть до самого конца . 
и всё былое пролетает, словно сон. 
Я не могу ни петь, ни изрекать молитв, 
Во мне лишь яд твой, черный змей. 
Ты всё забрал. И ты меня убил .

=== Page 10 ===
Искусство ЗЛИТЬСЯ 
Понимание злости 
и агрессии и управление 
ими

=== Page 11 ===
Предисловие 
Сmефано Болоньuнu 
Задача этой небольшой, живой и красочной книги заклю­
чается в том, чтобы сделать понятными, мыслимыми, пе­
реносимыми и иногда даже приятными некоторые аспек­
ты человеческого существования, когда оно сталкивается 
с универсальным и неизбежным чувством -
злостью . 
Чувство, которое на самом деле не приносит удоволь­
ствия ни тем, кто его испытывает, ни тем, кто вынужден 
страдать от его последствий. 
Следует уточнить во избежание каких-либо недора­
зумений, что эта книга никому не поможет избежать 
злости; однако она может сделать так, что для вас станет 
более приемлемым и комфортным ощущение того, что 
вы злитесь, хотя бы потому, что вы перестанете думать, 
что злость -
это признак патологии, а не естественное 
человеческое состояние, от которого никто не способен 
освободиться. Я даже смею думать, что изложенные здесь 
соображения могут помочь читателю не глотать сразу 
успокоительное при первых признаках возникновения 
12 
злости по какой-либо причине.

=== Page 12 ===
Предисловие 
Идеал невозмутимости трудно изжить; каждый хотел 
бы представлять себя превосходящим привычные состоя­
ния беспокойства и переменчивости. 
Однако в данном случае мы избавлены от одного воз­
можного повода для злости -
неспособности понять ска­
занное. 
Лука Николи пишет ясно, с большой деликатностью 
ставя себя на место читателя. 
Это, отдадим ему должное, большая заслуга, учиты­
вая, что он пишет об универсальном, присущем каждому 
из нас чувстве, причем с явной отсылкой к психоанализу, 
науке совсем не простой, и способность Николи курсиро­
вать между теориями (даже если автор лишь намекает 
на них в учтивой и сердечной манере) и повседневным 
опытом заслуживает внимания и вовсе не является чем­
то, что само собой подразумевается. 
На мой взгляд, такие книги-мосты необходимы: мне 
нравится думать, что эта книга может попасть в руки ка­
кому-нибудь молодому человеку, тому, кто не в ладу со 
своим «Я», или вообще к кому-то, кто «не В теме», пробудив 
в нем любопытство и желание узнать еще больше. 
Способствующим фактором является четкое ощуще­
ние того, что автор тоже немало злился в своей жизни 
и что его знания в этом вопросе не ограничиваются тео­
ретико-умозрительной сферой, которая могла бы вызвать 
скепсис из-за претензий на «высокий полет». Более того, 
он сам откровенно и с удовольствием упоминает этот 
источник своих знаний, то есть личный опыт, дополнен­
ный затем психоаналитическим мышлением, которое 
придает происходящему внятный смысл и «произноси­
МОСТЬ» . 
13

=== Page 13 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Это еще одно доказательство того, что психоанализ ве­
дет не к абстрактному идеальному пространству, а скорее 
к подлинному и достаточно умиротворенному контакту 
с нашей глубинной человечностью, делая нас немного бо­
лее дружелюбными по отношению к самим себе и, как 
правило, 
немного более доверчивыми по отношению 
к окружающим.

=== Page 14 ===
Введение 
Гнев Ахиллеса 
Гнев, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына, 
Грозный, который ахеянам тысячи бедствий 
соделал: 
Многие души могучие славных героев 
низринул. 
Гомер. Илuада 2 
Расскажи мне, о богиня, о nраведном гневе Ахиллеса, 
сына Пелея, который принес столько печали греческим 
ахеЙцам. 
«Илиада», древнегреческое произведение, написанное 
почти три тысячи лет назад, первый плод западной ли­
тературы, начинается с упоминания о гневе Ахиллеса , 
безмерном и гордом гневе, который доблестный герой 
обращает на своих товарищей по оружию, поднимая всю 
греческую армию для осады города Трои, находящегося 
на грани поражения. 
2 
В пер. н . и. Гнедича. -
Прuм . ред. 
15

=== Page 15 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
16 
Что же именно происходит с Ахиллесом? 
После победоносной битвы герой, уверенный в том, 
ЧТО он сильнейший из всех воинов, требует для себя са­
мую красивую рабыню, бросая вызов командующему ар­
мией Агамемнону. 
Тот, пользуясь своим авторитетом, оставляет красави-
цу себе, даруя Ахиллесу другую рабыню. 
Можно сказать, фрустрирует его желание. 
А фрустрация, как мы вскоре увидим, порождает гнев. 
Ахиллес, возмущенный оскорблением, действует З 
в своем гневе. Таким образом, он не просто испытывает 
гнев, а ощущает непреодолимую потребность что-то сде­
лать, чтобы успокоить это чувство несправедливости -
по сути, фрустрацию, -
которое пронизывает его. Как 
часто мы тоже чувствуем себя полными гнева, словно эта 
эмоция -
неприятная масса, от которой нам нужно из­
бавиться с помощью крика, удара или разбив что-нибудь, 
чтобы она не застаивалась мучительно внутри нас. 
Жест, которым Ахиллес выражает свой гнев, заключа­
ется в отказе продолжать борьбу: он покидает поле боя, 
не оказывая помощи своим товарищам и оставляя их 
умирать . Только после многих потерь, когда его лучший 
друг будет убит, он снова возьмет оружие в руки, что­
бы отомстить. Но что такое жажда мести, если не одно 
из многочисленных проявлений гнева? 
3 
Глагол agi,-e, применяемый в транзитивном значении (например, в от­
ношении эмоции), представляет собой попытку перевести на итальян­
ский язык термин немецкого происхождения agieren, используемый 
Фрейдом, в английском -
10 аа. Он означает перевод эмоционального 
переживания в действие, что часто противопоставляется вспоминанию 
и чувствованию. Я подробно рассмотрю это в главе «Как выразить гнев, 
не причиняя себе вреда».

=== Page 16 ===
Введение 
Эта и многие другие истории в нашей культуре -
мифы , притчи, легенды, рассказы -
словно предостерега­
ют нас от опасности гнева. Утрата самообладания, не кон­
тролируемое насилие, разрыв романтических отношений 
и близкой дружбы -
лишь некоторые из рисков, которым 
мы подвергаемся, когда перестаем владеть собой. 
« Я вне себя от ярости!» и другие распространенные 
выражения указывают на то, как эта мощная эмоция бе­
рет под контроль наше эго: перефразируя знаменитое вы­
сказывание Зигмунда Фрейда -
«Мы больше не хозяева 
в собственном доме» . Другими словами , бессознательные 
механизмы , управляющие агрессией , конкурируют с на­
шими более рациональными действиями за контроль над 
нашим сознанием . 
Агрессия, как мы увидим, является настолько власт­
ным обитателем нашего внутреннего мира, что психо­
анализ склонен рассматривать ее наряду с сексуаль­
ностью как одно из основных влечений , управляющих 
чувствами и поступками человека . Поэтому, независимо 
от того, нравится нам чувство гнева или нет, нам придет­
ся иметь с ним дело на протяжении всей нашей жизни . 
Гнев, в отличие от других эмоций и настроений, не 
пользуется хорошей репутацией. 
Достаточно вспомнить, что христианская религия чис­
лит его одним из семи смертных грехов , и даже среди 
мирян, а также в других культурах гнев часто считается 
примитивной, опасной и неподобающей эмоцией, кото­
рую следует максимально подавлять . Цивилизованному 
человеку кажется, что гораздо более уместно проявлять 
терпение , сохранять самообладание (или aplomb по-а н-
глийски) , позволять вещам идти своим чередом , демон-
17

=== Page 17 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
стрировать свое превосходство. В худшем случае всегда 
можно смириться и «проглотить обиду». 
Я бы не писал этот раздел, если бы всё это происходило 
безболезненно. 
Но, как ежедневно показывает нам жизнь, подавление 
гнева и агрессии эмоционально обходится очень дорого. 
Иногда мы даже заболеваем телом или душой из-за по­
следствий, которые это сдерживание вызывает в нашем 
психофизическом функционировании. 
Особым объектом психоанализа является исследова­
ние -
собственно анализ -
бессознательных конфлик­
тов, и конфликт между выражением и сдерживанием 
агрессивных влечений представляет собой одну из глав­
ных дилемм, с которыми сталкиваются люди и психо­
аналитики. Как и во всех человеческих конфликтах, 
внешних и внутренних, здесь нет простых ответов и ко­
ротких путей. 
Однако существует возможность всесторонне разо­
браться, почему мы злимся (или не можем этого сделать), 
и, следовательно, выбрать более свободный от автоматиз­
мов и запретов способ справиться с агрессией. 
Это и есть искусство злиться.

=== Page 18 ===
Гнев, агрессия, злость 
Голова всегда бывает обманута сердцем. 
Франсуа де Ларошфуко. Максимы 
Прежде чем обсуждать какую-либо тему с другими людь­
ми, всегда полезно убедиться, что мы имеем в виду одно 
и то же, то есть определить используемые понятия. Это 
справедливо не только для науки и позволяет избежать 
недопониманий даже в повседневном общении . 
Наш случай не является исключением, поэтому сто­
ит остановиться и прояснить, что мы подразумеваем 
под гневом, яростью, злостью, обидой, то есть выделить 
различные элементы, составляющие галактику агрессии 
и ее производных. 
Термин «гнев»\ вероятно, происходит от древнего ин­
доевропейского корня aI~ который обозначает действие 
подъема, толкания, а также человеческую эмоцию. 
Мы постоянно слышим об эмоциях, возможно даже 
слишком часто, не до конца понимая, что это такое. Слово 
4 
В итальянском -
ira. -
Прuм . пер. 
19

=== Page 19 ===
· 
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
«ЭМОЦИЯ» происходит от латинского глагола mоуео и непо­
средственно относится к идее «движений души». Эмоции 
являются физиологическими системами реагирования 
на раздражители; они имеют очень древнее происхож­
дение и присутствуют даже у маленьких детей и многих 
животных . Прежде чем у человека развился разум, мно­
го тысячелетий назад эмоции позволяли ему защищать­
ся и выживать . Страх по-прежнему побуждает нас быть 
осторожными, любовь -
жертвовать собой ради люби­
мых, печаль -
признавать утрату. 
А что же такое гнев? 
Гнев, который мы обычно называем яростью (от латин­
ского корня ,.abies5, указывающего на насилие, импульс) , 
является физиологической реакцией на фрустрацию на­
ших потребностей или желаний , особенно если эта фру­
страция кажется нам несправедливой или необоснован­
ной. 
Почему мы продолжаем говорить о физиологии? 
Потому что эмоции -
это психофизиологические про­
цессы , то есть процессы, происходящие на границе между 
психикой и телом. Это сложные явления, в основном со ­
стоящие из трех уровней реагирования . 
• На физиологическом уровне эмоции активируют ве­
гетативную нервную и эндокринную системы , вызывая 
все те физические проявления, которые традиционно со­
провождают эмоции : от плача до смеха, комка в горле или 
спазмов в желудке, ощущения, что не успеешь добежать 
до туалета, или холодного пота, мышечного напряжения, 
или, напротив, ощущения легкости и «бабочек в животе». 
20 
5 
В итальянском rabbia -
злость, ярость . -
Прuм . пер .

=== Page 20 ===
Гнев , агрессия, злость 
Такие физические ответы способствуют быстрому реаги­
рованию на ситуацию : достаточно вспомнить, как в слу­
чае вспышек гнева артериальное давление и мышечное 
напряжение повышаются, приводя нас в тонус и делая 
готовыми к бою (увы, даже тогда, когда гнев приходится 
t'держивать и, возможно, скрывать от нашего начальства). 
• На сознательном уровне эмоции вызывают у нас по­
ложительные или негативные ощущения , энергию или 
уныние, то есть «окрашивают» наше восприятие мира 
различными аффектами, которые в сочетании друг с дру­
('ом обогащают нашу жизнь смыслом. Этот аспект «ощу­
щения» эмоций глубоко связан с мышлением, направляя 
его в сторону наших целей, и с памятью, позволяя каждо­
му из нас категоризировать моменты жизни на основе пе­
режитых эмоций. 
• С этими двумя компонентами эмоций тесно свя­
зан третий, который можно определить как побуждение 
к действию, то есть поведенческий двигатель, способству­
ющий выражению соответствующей реакции на пережи­
ваемую эмоцию. Если мы возьмем ситуации в природе, 
то обнаружим, что остановиться и подумать часто просто 
невозможно; напротив, хорошие рефлексы могут спасти 
нашу жизнь от хищников или опасности . Отступление 
или бегство испуганного животного, свирепость матери, 
защищающей своих детенышей от хищника, упорство 
двух самцов, соперничающих за самку в стае, -
вот лишь 
некоторые примеры того, как эмоциональный импульс 
иногда может «взять под контроль» поведение и обеспе­
чить выживание конкретной особи и всего вида. 
Эмоции частично автономны по отношению к рефлек-
сивному рассуждению: они влияют на него, направляют 
21

=== Page 21 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
его, а иногда и предшествуют ему в чрезвычайных ситу­
ациях. Естественно, если в природе скорость реакции за­
частую является определяющим фактором , то в услови­
ях человеческой цивилизации гораздо большее значение 
при обретают контроль над эмоциями и планирование 
менее импульсивных и более продуманных реакций. 
Из-за этого фундаментального сдвига в истории че­
ловечества репутация гнева и агрессии стала еще более 
мрачной . 
В процессе развития западной культуры, начиная с гре­
ческой, гнев считался человеческим злом, излишеством , 
которое следует подавлять или ригидно канализировать 
в ритуальные действия, но не выражать в повседневной 
жизни . 
Достаточно вспомнить предложенную отцом­
основателем медицины греком Гиппократом теорию 
о гуморах : он считал, что холеру СВ итальянском соНега 6) 
вызывает так называемая желтая желчь, избыток которой 
приводит к желчному и гневному характеру. Вся грече­
ская мифология полна зловещих примеров, порожденных 
гневом: это своего рода демон , способный овладеть лю­
бым человеком и привести его к гибели. Наряду с вышеу­
помянутым Ахиллесом мы можем вспомнить несчастного 
Эдипа: по дороге в Фивы он вступает в перепалку с ари­
стократом в колеснице и, охваченный гневом , пронзает 
его мечом, не подозревая, что это его отец . Волшебница 
Медея, несчастная жена героя Ясона , ослепленная нена­
вистью после того, как ее бросил муж, решает отомстить, 
убив двоих их детей. В мире, подобном греческому, где 
б 
Итальянское слово coller'U означает гнев, раздражение , 
злость . -
22 
Прuм . пер.

=== Page 22 ===
ГнеВ,агрессия , ЗЛОСТЬ 
человеческая рациональность ценилась превыше всего, 
сильные страсти воспринимались как опасные наруше­
ния психического равновесия, а значит, вредоносные . 
Христианские 
религиозные 
традиции 
развивают­
ся в этом направлении и доходят до того, что признают 
гнев одним из семи смертных грехов. Гнев оскорбителен 
не только для другого человека, но и для Бога, поэтому 
его необходимо сдерживать и гнать из своей души. Даже 
в христианстве вспышка гнева является роковым событи­
ем, хотя и допускается как прерогатива Всевышнего . Гнев 
Божий, упоминаемый и в Ветхом, и в Новом Завете как 
I с райняя мера наказания грешников, свидетельствует о 
могуществе Господа и требует от людей послушания . 
Вот скоро изолью на тебя ярость Мою, и совершу 
над тобою гнев Мой, и буду судить тебя по путям 
твоим, и возложу на тебя все мерзости твои . 
И 
не пощадит тебя око Мое, и не помилую. 
По путям твоим воздам тебе, и мерзости твои 
с тобою будут. И 
узнаете, что Я 
Господь, каратель . 
(Иезекииль, 7:8-9) 
Прерогатива гнева, закрепленная за Творцом, может 
напоминать традиционное воспитание, когда отец как 
глава семьи имеет право повышать голос и применять 
насилие, чтобы добиться от детей послушания, в то вре­
мя как им подобное поведение строго запрещено. Одна­
ко в целом христианство произвело революцию в антич­
ном обществе, заменив агрессию любовью: на насилие 
отвечают кротостью, а прощение предпочитают мести . 
Прошли столетия, и вот мы здесь . Гнев всё чаще стано­
вится синонимом злобы . «Не злись», -
говорит мать ре-
бенку в парке, когда он сердится . 
23

=== Page 23 ===
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Злоба. 
Интересно, что слово «зло»? В итальянском имеет тот 
же корень, что и «плен»8: captivus на латыни означает 
«пленник» . По сути, животные в не воле -
это те, которые 
содержатся в зоопарке, но какое отношение это имеет 
к злости? 
Пленник находится в жалком, ничтожном положении, 
поэтому он склонен к обидам и, следовательно, к злобе. 
Добавим, что библейские источники называют грешника 
captivus diaboli, пленником дьявола. 
Независимо от того, какое объяснение мы примем , 
светское или библейское, факт остается фактом: душа 
злодея находится в заточении и поэтому страдает. А на­
силие всегда является результатом страданий. 
Итак, если гнев -
это физиологическая реакция на 
фрустрацию, направленная на устранение препятствий , 
стоящих на пути удовлетворения желания, то злоба, как 
мы увидим далее, это скорее реакция обиды на испыты­
ваемое страдание, направленная на физическое или сим­
волическое уничтожение других. Оба состояния психики 
происходят от агрессивных влечений, то есть биологиче­
ских инстинктов, ищущих разрядки и удовлетворения, но 
одно помогает человеку выживать и достигать благополу­
чия, в то время как другое является попыткой избавиться 
от страдания посредством деструктивного действия. 
7 
В итальянском caLLiveгia. -
ПРUМ . ред. 
8 
В итальянском cauiviLu. -
ПРUМ . ред .

=== Page 24 ===
«Злыми» не рождаются ... 
ими становятся 
Злоба возникает из-за негативных чувств, 
таких как одиночество, печаль и гнев. 
Она проистекает из внутренней пустоты, 
которую словно вырезали ножом, 
пустоты, в которой ты остаешься покинутым, 
когда у тебя отбирают что-то очень важное . 
Рю Мураками. Мисо-суn 
в отличие от животных, которые обычно вскоре после 
рождения становятся самостоятельными, человеческий 
детеныш нуждается в заботе, уходе за ним в течение дли­
тельного времени. Каждый ребенок зависит от взрослых 
в удовлетворении своих потребностей, потому что он не 
может позаботиться о себе. Он может плакать, кричать, 
просить помощи, но ему нужна среда, окружение, люди 
вокруг, которые слушают его, наблюдают за ним и удов­
летворяют эти просьбы. 
А если никто не услышит и не ответит на его просьбы?

=== Page 25 ===
-
Искусство злиться и любить, не теряя себя 
Одна из оставшихся у него возможностей помочь себе, 
когда никто не отзывается на его призывы, заключается 
в вытеснении аффектов, то есть в автоматической и бес­
сознательной психической защите, которая не позволя­
ет болезненным или неприятным чувствам проникнуть 
в сознание. Мы можем представить вытеснение как «за­
пирание в ящик» психического содержимого, которое 
нам не нравится, даже если это означает, что мы больше 
не сможем знать или помнить о нем. 
Одними из наиболее часто вытесняемых являются 
агрессивные аффекты. В частности, с двух или трех лет 
у ребенка, до этого полностью преданного своим родите­
лям, развивается способность говорить «нет». Это «нет» 
позволяет выражать свое несогласие, другими словами, 
свою волю, отличную от воли собеседника. Неслучайно 
именно в этот период зарождаются первые значимые дви­
жения к автономии и исследованию окружающей среды. 
Агрессия и злость могут выражаться различными 
способами, как физическими (удары, пинки, бросание 
предметов), так и более открыто в отношениях (отказы 
и истерики, упрямство). Этими действиями ребенок не 
только выражает несоответствие между своими желани­
ями и налагаемыми ограничениями, но и выясняет, как 
взрослые принимают его волю. На практике это выгля­
дит так, словно ребенок на этом этапе бессознательно за­
дает себе вопрос: «Любят ли меня родители только за то, 
что я думаю, как они, или они могут принять мою ина­
ковость?» 
Ответы на эти вопросы, как мы увидим ниже, вовсе не 
очевидны. 
26 
Не будь ЗЛЫМ ••.