=== Page 11 ===
Предисловие
11
циентки, которая не может двигаться, а именно (до-
вольно произвольно, признается он: он мог бы начать 
его раньше или позже) с ритуала приветствия ее мужа 
после звонка в дверь. Аналитик, который ходит по до-
мам пациентов? Почему нет, как Моретти из «Комнаты 
сына», с персонажем, которого играет очень симпатич-
ный Сильвио Орландо. Но, конечно, «посещение паци-
ента на дому» — это аллегорическое выражение госте-
приимства, даже если сеанс проходит в аналитическом 
кабинете или по Skype. 
Третья сцена — цитата, запоминающееся и очень 
оригинальное видео, в котором Давид Россо буквально 
переносит анализ на улицу.
После дебюта наступает миттельшпиль. И он пред-
ставлен прекрасным эссе о концепции субъективации 
и технике использования пластилина в терапии с под-
ростками в качестве способа стимулировать их творче-
ство и войти в сновидение во время сессии. Способность 
Николи работать, думать и писать в увлекательном, жи-
вом, эмпатичном, аутентичном стиле, за тысячи миль от 
жаргона и латинизмов метапсихологии, а также от свя-
щенных установок, в которых часто угадывается хруп-
кий нарциссизм многих аналитиков, очевидна. 
Клинический материал настолько богат, убедителен 
и трогателен, что мне трудно выбрать фрагмент, кото-
рый я бы привел в качестве примера. Но позвольте мне 
обратить внимание на поразительную «машинку для 
татуировки мыслей», образ, который заключает в себе 
глубокое понимание необходимости обогатить психо-
аналитическую мысль современной онтологией тела 
(Merleau-Ponty) или понятием «мы» (Nancy). Я бы только

=== Page 12 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
12
сказал про себя, и не без некоторого чувства удивления, 
относящегося не к автору, с которым я хорошо знаком, 
а к психоанализу: «Я не могу в это поверить... но эта шту-
ка живая!». 
Музыка, которую вы слышите, — живая, пленитель-
ная музыка, настолько же живая, как персонаж-пациент, 
персонаж-аналитик и персонажи-персонажи (но есть ли 
разница?): Валентина, «красавица без души», которая 
становится более реальной после изобретения «аффек-
тивных голограмм» МаркоВалентины и МамаВаленти-
ны, которые, конечно же, означают новые возможности 
связи, прежде недоступные; Эмма-тюлень; Гала, с кото-
рой можно поговорить, только заглянув в метафориче-
ский бар, пространство большей свободы и близости; 
Сего Самурай, тайно увлеченный восточной философи-
ей и настолько замкнувшийся в себе, что напоминает 
японского сановника, «очень тихий, серьезный, непо-
стижимый», но прячущий за своей маской режиссера 
фильмов ужасов; затем Ицци, Брольо, Фьямметта, Кэш, 
Гайя, Пина, Морфео — все они запоминаются за счет не-
скольких небольших, но очень эффектных штрихов.
В середине книги Николи поместил переведенную им 
работу Габбарда, темой которой является проникнове-
ние (или вторжение) технологий в отношения между па-
циентом и аналитиком. Если вспомнить риторический 
прием театра внутри театра (mise en abîme, или сон вну-
три сна), то нельзя не придать этому ходу особое зна-
чение. Это как в «Гамлете». В решающий момент, когда 
принц начинает действовать, прибывшие в замок акте-
ры разыгрывают сцену из жизни двора Гонзага в Ман-
туе. Но в чем здесь может состоять преступление? Одна

=== Page 13 ===
Предисловие
из гипотез может заключаться в убийстве манифеста ау-
тентичности только при личной встрече в кабинете и от-
казе от демонизации новых технологий. 
На протяжении всей книги Николи представляет себя 
как знаменосца пограничной работы на различных уров-
нях, и мы ему всецело симпатизируем. В чем же тогда 
идея Габбарда? Главный тезис его эссе заключается в том, 
что Интернет обнулил приватность. Анонимность ана-
литика стала практически невозможной. На самом деле, 
если задуматься, киберпространство — это конкрет-
ная демонстрация того, что имеют в виду Мерло-Понти 
и Нанси, когда деконструируют успокаивающую дихото-
мию внутреннего и внешнего. В действительности, гово-
рят они нам, внутреннее экстравертируется во внешнее, 
а внешнее интроецируется во внутреннее, но без нару-
шения их общей непрерывности. Цезура — это иллюзия. 
Иллюзии, однако, могут быть успокаивающими и даже 
необходимыми, как мы знаем из работ Фрейда («Буду-
щее иллюзии») и Винникотта (ребенок «создает» грудь).
Может быть, включение в состав книги «чужака» Габ-
барда представляет собой способ вплести в нее похвалу 
негативной способности, медлительности, пустоте, мол-
чанию? Смысл также может заключаться в том, чтобы 
избежать давления, заставляющего выражать себя в те-
леанализе в бинарных, черно-белых терминах, и вместо 
этого терпеливо оценить, что в конечном итоге приобре-
тается и что теряется3. Это касается всех нас и подразу-
мевает движение вперед в концептуальных исследовани-
ях и в расширении границ наших метапсихологических 
3 
 См. об этом G. Civitarese, “Intercorporeity, Un-distancing and Aura in 
Teleanalysis”, Psychoanalytic Quarterly, в печати. — Прим. автора.
13

=== Page 14 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
14
исследований. Недостаточно останавливаться на впечат-
лениях. Из чего на самом деле состоит невербальная ком-
муникация и вытекающий из нее эффект близости, ко-
торую гарантирует только присутствие с максимально 
возможной интенсивностью? И как физическое присут-
ствие переплетается с присутствием, связанным с вос-
приимчивостью к бессознательному, начиная с «мы»? 
Достаточно ли мы смелы и смиренны, чтобы решиться 
поинтересоваться, что другие говорили о понятии при-
сутствия (например, Мерло-Понти, Бенджамин или Хай-
деггер), или это «философия», что-то, что нас не касается? 
Давайте снова перефразируем. Может ли исчезнове-
ние анонимности, вызванное технологией, быть нерас-
крытым делом теоретического свойства? Может ли быть 
настоящим нераскрытым преступлением отрицание 
тела в теориях психоанализа? Лично я убежден в этом. 
Я бы не сказал, как оптимистично заявляет Николи, что 
«психоаналитическая теория всегда была дисциплиной, 
интегрирующей психику и тело»; тела аналитика и па-
циента — это да, это «неизбежные компоненты анали-
тической встречи», но я не думаю, что теории когда-либо 
действительно удавалось «интегрировать» их или, на-
пример, разрешить другую существенную дихотомию, 
которую Бинсвангер называет раковым заболевани-
ем всей психологии, а именно раскол не только между 
умом/телом, но и субъектом/объектом. Таким образом, 
с этой точки зрения Интернет ничего не убьет, а лишь 
пробудит нас от сна разума.
В текст Габбарда Николи опрометчиво вставляет до-
полнительный фрагмент рассуждений в главе под назва-
нием «Соблазн цифровой магии». Здесь мы встречаем

=== Page 15 ===
Предисловие
15
Дариуша, который заходит в Chatroulette4, где он может 
знакомиться с девушками и свободно общаться; но ана-
литик ставит кавычки: «чат-рулетка» — и таким образом 
«разворачивает» технологию, до этого рассматриваемую 
только как препятствие, в средство интимного общения 
в сессии или в персонажа сновидения маленькой группы 
из двух человек.
Если бы аналитик не совершил этой процедуры, он 
остался бы ограниченным реляционным Я/Ты и не 
имел бы доступа к «мы» (не к ужасающему «смешанному 
“мы”», а, по Гегелю, к Я, которое есть мы, к Мы, кото-
рое есть Я), легко скатываясь к расплывчатым морализа-
торским причитаниям типа: о дьявол Интернета и ста-
рые добрые времена, когда все было более искренним... 
О прекрасные деньки! (Беккет)... Ах, прекрасные неврозы 
прошлого! На самом деле, ужас — это не узнавание себя 
(используя глагол в рефлексивном смысле), а неузнава-
ние себя, потому что возможность взаимного узнавания 
(используя глагол в переходном смысле) была бы упуще-
на; и там, где возможности физиологически ограниче-
ны, например у младенца, или определяются болезнью, 
был бы безымянный ужас, то есть де-субъективный или 
де-персонализирующий (Винникотт), лишающий боже-
ственное слова (субъективности), не распознанный объ-
ектом (для пациента: аналитиком). 
Для меня остались нерешенными три момента в мо-
делях, которые в широком смысле можно назвать ре-
ляционными, интерперсональными или интерсубъек-
тивными (если мы используем этот термин в смысле 
4 
 Chatroulette — онлайн-сервис, позволяющий анонимно общаться в тек-
стовом чате и по видеосвязи. — Прим. пер.

=== Page 16 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
16
взаимодействия, а не бытия-в-общем или бытия-вме-
сте) и которые пытаются объединить интрапсихиче-
ское с интерпсихическим: а) «факты» анализа (по Биону, 
эмоции) устанавливаются произвольно или в рамках од-
ного или другого, а не, как мне кажется логичным для 
каждого из них, фактически и в одном, и в другом, хотя 
и не одновременно, что было бы невозможно, но коле-
блясь, подобно тому, как в двойственной фигуре Рубина 
мы видим то профили, то вазу; б) под «интерпсихиче-
ским» мы подразумеваем, и это уже шаг вперед, переход 
от одноличностного к реляционному процессу обмена, 
но это не сдвиг, как мне кажется логичным и последо-
вательным, от реляционного обмена Я/Ты к совместно 
созданному и разделяемому «мы» (третьему или полю); 
в) даже когда данный факт рассматривается с точки зре-
ния «мы», мы попадаем в пункт (а), т. е. это происходит 
на основе произвольного отбора — примерно как если 
бы в театре зритель думал, что на сцене лампа справа 
является частью декорации, а стул слева — это просто 
стул, который декоратор принес из своего дома, и поэто-
му он не имеет никакой функции в спектакле.
Чтобы спровоцировать вопросы (тут действует золо-
той принцип Бланшо: ответ — это погибель вопроса), 
мне хочется предложить небольшой тест: сколько вопро-
сов из тех, что завершают эту главу, но будут рассмотре-
ны в следующей главе «(Дис)позиция анализа. Констру-
ирование телеаналитического процесса», подпадают под 
онтологию Я/Ты, а сколько — под онтологию «мы»?
Мы привыкли к доктринерским и громогласным эссе 
по психоанализу, в которых абстракции, заметьте, не те, 
которые необходимы для исследования сложных мо-

=== Page 17 ===
Предисловие
17
ментов теории, часто оказываются самоцелью. В таком 
случае можно только поблагодарить Николи за смелость 
разоблачить себя не только путем обсуждения спорных 
вопросов, но и неоднократными продолжительными 
клиническими разборами. Это само по себе заслужива-
ет уважения, независимо от того, какие альтернативные 
ключи к интерпретации читатель может найти здесь 
и там, — одной из привлекательных черт герменевтиче-
ской дисциплины является взаимосвязь интерпретаций.
Николи показывает, что он умеет играть множество 
нот. С другой стороны, именно тогда, когда мне случа-
ется сотрудничать с коллегами, занятыми «пограничной 
работой» с детьми и подростками, мое чувство благодар-
ного удивления по отношению к психоанализу возобнов-
ляется. Как будто они кажутся мне такими удачливыми, 
потому что они «вынуждены» или потому что они способ-
ны без усилий, естественно прийти к богатому, полному 
приключений анализу, насыщенному историями, курье-
зами, метаморфозами и чарами, даже когда начинают 
с очень болезненных и эмоционально высохших ситуа-
ций. Однако здесь становится ясно, что либо вы способны 
что-то придумать и играть, методично апеллируя к своей 
спонтанности, либо вы меняете профессию. Напротив, со 
взрослыми легче быть в К (Бион), на высоте от культуры 
подозрительности, с точки зрения которой бессознатель-
ное предстает как темное и отвратительное место.
Мы подходим к эндшпилю. Он начинается, я бы ска-
зал, с интервью с Ферро и заканчивается эссе о раскры-
тии. Я берусь поведать о своих личных отношениях 
с Николи, потому что это связано с тем, что я собираюсь 
сообщить об этих двух последних главах.

=== Page 18 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
18
Привлечь очень молодых аналитиков в редакцию 
Rivista для меня означало дать более широкий сигнал 
о необходимости реформирования кастовой структуры 
SPI5 и начать проводить перспективную политику, ко-
торая дала бы достойным возможность инвестировать 
в свою страсть к психоанализу и шанс появиться в ка-
честве авторов на международной сцене, единственной, 
которая сейчас имеет значение. Таким образом, потребо-
валось бы время, но постепенно мы бы способствовали 
развитию творчества и обеспечению жизнеспособности 
дисциплины. Психоанализ занимает свое место в обще-
стве благодаря качеству развиваемых им идей о лече-
нии психических страданий, а не из-за чего-то другого. 
Если развитие новых идей, идущих в ногу с эволюцией 
общества, затухает в стерильном повторении черствых 
и ритуальных формул, то он теряет свое значение и ле-
гитимность. Печально констатировать, но именно это 
и происходит. Не случайно Кернберг, один из самых ува-
жаемых членов как научной, так и политической части 
международного психоаналитического сообщества, на-
писал эссе-завещание о том, как избежать самоубийства 
психоаналитических организаций. Но, как упоминает 
Николи, моя попытка сделать Rivista крупным игроком 
на международной арене представляла собой короткую 
интерлюдию, к которой плохо отнеслись самые видные 
представители ортодоксальной науки. 
И здесь мы оказываемся в рамках вполне легитим-
ной диалектики, и это прекрасно. Однако, к сожалению, 
на своем пути в психоаналитическом сообществе я иной 
5 
 Società Psicoanalitica Italiana — Итальянское психоаналитическое обще-
ство. — Прим. пер.

=== Page 19 ===
Предисловие
19
раз на своей шкуре ощущал резкое сопротивление кол-
лег, так сказать, в фесках и на кадровой службе6. Поэ-
тому я не удивляюсь, когда в главе с интервью, которая 
вполне уместно служит постскриптумом к «Размышле-
ниям непочтительного психоаналитика», Ферро и Нико-
ли останавливаются на насилии со стороны психоанали-
тической институции.
Я думаю, что все институты похожи друг на друга, 
и Бион проиллюстрировал нам с той ясностью, на ко-
торую способен только гений, как работает диалектика 
группы/истеблишмента по отношению к «мессианско-
му» или просто инновационному мышлению и сложной 
динамике базовых допущений. Это не умаляет того фак-
та, что подобные механизмы приводят нас в еще боль-
шее недоумение, когда мы наблюдаем их в учреждени-
ях, которые по своему предназначению и методу должны 
культивировать искусство радушия, а не высокомерия. 
На ум приходит прекрасный отрывок из Ницше, глася-
щий: «Кого я называю злодеем? Того, кто стремится вну-
шить стыд. Что для тебя самое гуманное? Избавить ко-
го-то от стыда». Правда, иногда с чувством иронической 
горечи я говорю себе, что, возможно, это как Вест-Пой-
нт, в конце концов, суровая школа, но она закаляет тебя 
(если не уничтожает). Но уничтожение — это не толь-
ко болезнь или отказ от общества. Чаще оно принимает 
форму ползучего недовольства, обесценивания, капи-
туляции перед мрачной практикой местных сообществ 
(или, как говорят в кулуарах, mafiettes), целью которых, 
6 
 Чивитарезе намекает здесь на униформу чернорубашечников, воору-
женных отрядов Национальной фашистской партии в Италии. Одной 
из особенностей униформы была черная феска-колпак. — Прим. пер.

=== Page 20 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
20
как пишет Николи, является поддержание «определен-
ного профессионального дохода». Также в кулуарах по-
говаривают, что те, кто не исповедует ортодоксальную 
религию, проваливают экзамены у храмовых священни-
ков (Ферро: «Мы не священники, к счастью»). 
Но, продолжая вслед за Ницше, я бы сказал: челове-
ческое слишком человеческое. Да, но разве можно сми-
риться с этим? Что случилось с энтузиазмом, который 
побудил нас решиться на эту карьеру и который мы 
до сих пор наблюдаем во многих молодых коллегах? Раз-
ве допустимо, что институт настолько слеп и саморазру-
шителен и что у него нет антител (критического управ-
ления как элемента его структуры), чтобы сохранить 
толику жизненной силы и надежды?
В интервью мы находим несколько замечательных, 
широкомасштабных моментов. Способность Ферро по-
ражать нас молниеносными обобщениями и удачными 
образами, а Николи — умением извлекать их — не пе-
рестает удивлять даже тех, кто хорошо их знает. Всего 
несколькими мазками Ферро точно подмечает отличие 
постбионианской «павианской» теории аналитического 
поля от концепции поля Баранже, от концепции треть-
его у Огдена, от биперсонального и американского пси-
хоанализа в целом, который «”проскочил” Кляйн, для 
меня являющуюся наследием ЮНЕСКО... Кляйн должна 
течь в ваших жилах, даже если вы не кляйнианец»; он 
признается, что для него любопытство и увлеченность 
преобладают над страхом; вызывает в памяти сцены се-
мейной близости рядом со своим дедом, который почти 
тайком разбирает часы, потому что хочет полюбовать-
ся их драгоценными механизмами; останавливается

=== Page 21 ===
Предисловие
21
на неправильно понятой концепции rêverie («Я не ду-
маю, что каждому человеку выпадает двадцать четыре 
rêverie в день, даже если один раз в три месяца — это 
уже много. Вы не решаете все, что можно, с помощью 
rêverie, это не так работает... Это чрезвычайная ситу-
ация, а не нормальная практика»); он разрушает миф 
о неуважении к пространству пациента (какой смысл 
тогда постулировать на метапсихологическом уровне 
существование реляционного, общего, интерсубъек-
тивного бессознательного?); он отвергает все еще упор-
ное использование интерпретации для пациента того, 
что его «части» делают и чего не делают; он указывает 
на бесплодность любой теории поля, в которой нет ме-
ста для онейрического в сессии (что является наиболее 
фрейдистской вещью из всех существующих: «Концеп-
ция поля, без открытости онейрическому, неизвестно-
сти и негативной способности, ожиданию, без концеп-
ции сновидения как трансформирующей деятельности, 
которая функционирует непрерывно, была бы очень 
обеднена»); он подчеркивает удовольствие от часа ана-
лиза; спокойно расчищает путь для анализа по Skype 
(«Его можно проводить за столом, под столом, вися 
на люстре») и т. д.; он клеймит существование некоего 
культа тайны в мире психоанализа, в котором он видит 
парадоксальную социальную фобию самих аналитиков; 
он сетует («мне хочется плакать») на «безоговорочную» 
защиту национальной и даже местной традиции — как 
будто это сыр Grana Padano, а не качество аналитиче-
ских исследований, где бы они ни проводились, и что 
чаще всего является не более чем симптомом печально-
го и постоянного подчинения более титулованным зару-

=== Page 22 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
22
бежным обществам и свидетельством провинциализма, 
который на самом деле так никогда и не был преодолен.
Лично меня озадачивает одна вещь: при сравнении мо-
делей мы почти никогда не говорим подробно о клинике. 
Когда поступают Великие Возражения или отповеди, то 
всегда в форме разгромного лозунга. Самый известный 
или самый печально известный? Вот он: «Но реальность 
имеет значение!» Дело в том, что аналитики, теперь, ког-
да даже маятник психиатрии качнулся в сторону биоло-
гии, чувствуют такую зыбкость почвы, на которую они 
опираются, вплоть до игнорирования того, что не суще-
ствует единой теории бессознательного, а есть несколько 
и их нелегко интегрировать друг с другом, что они снова 
стали подчеркивать псевдореальность травмы. Я не хочу 
быть неправильно понятым: под приставкой «псевдо» я 
подразумеваю, что если психоанализ и имеет какую-то 
ценность, то только потому, что он «открыл» призрака. 
Притворяться, что не существует бессознательных оце-
нок, имеющих отношение к «здесь и сейчас», о чем бы ни 
шла речь, и что прошлое, как хорошо объясняет Николи, 
не живет в настоящем, значит просто вернуться к време-
нам до Фрейда и наивной и неполной теории реальной 
травмы.
Надо сказать, что критика не всегда исходит от ана-
литиков в фесках (некоторые из них предсказуемы, как 
пружинные роботы, и я не могу отрицать, что они вы-
зывают у меня не очень большую симпатию). Иногда 
критика возникает из-за объективных концептуальных 
трудностей модели. Но я должен сказать, что часто она 
также возникает из-за благочестивой иллюзии, что до-
статочно прочитать две статьи или книги и, возмож-

=== Page 23 ===
Предисловие
23
но, получить две супервизии, чтобы понять глубокий, 
но контринтуитивный смысл определенного способа 
мышления о клинике, а также овладеть техникой, за ко-
торой стоит медленная и долгая эволюция. Конечно, это 
не так. Иногда в таких случаях мне приходится отвечать 
в стиле дзен, то есть не прямо: хорошо, научитесь играть 
на инструменте, фортепиано подойдет? Делайте упраж-
нения, дойдите до того момента, когда вы настолько ов-
ладеете техникой, что сможете забыть о ней и достичь 
как можно большей спонтанности. В этот момент воз-
вращайтесь и снова поговорим о теории и технике пси-
хоанализа.
Именно из-за этой трудности, присущей самой дис-
циплине, и вечно невыполнимой задачи, которую пси-
хоанализ возложил на себя — иметь дело с тем, что 
по определению не поддается немедленному познанию 
(unbewusst), читатель может с минимальными усилиями 
выяснить некоторые из самых сложных моментов тео-
рии аналитического поля, и удовольствие от погружения 
в оживленную беседу между Ферро и Николи является 
одной из сильных сторон книги. 
Здесь красная линия, связывающая все главы, про-
должается в следующей за интервью главе, посвященной 
теме раскрытия. Это важная тема сама по себе, и она осо-
бенно дорога автору, но здесь я бы предложил читать ее 
как разговор о «раскрытии» на сессии. Это вопрос о том, 
как выражать себя в целом на сессии и вне ее, например 
в письме; о том, что значит говорить и писать Языком 
Достижений (Бион), или говорить как в баре (Болоньи-
ни), или ненасыщенным (Ферро) и иносказательным об-
разом.

=== Page 24 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
24
Речь идет о важном развороте техники: в концепции 
терапевтического действия, которую мы имеем, интер-
претация больше не является синтезом перевода из бес-
сознательного в сознание, который в какой-то момент, 
возможно после месяцев молчания, сообщается пациен-
ту; скорее, это восприимчивость к бессознательному, ко-
торая в целом остается личным делом аналитика, но из 
которой аналитик черпает вдохновение для успешного 
разговора (я имею в виду: который преуспевает в рас-
ширении психики через моменты единения, at-one-ment) 
и которая становится инструментом для психического 
роста. Я должен добавить, что с точки зрения поля ничто 
не является действительно частным, по крайней мере 
в своей бессознательной области, и что все, о чем думают, 
позитивно или негативно обуславливает эмоциональную 
атмосферу («О», «базовое допущение») сессии.
В чем же тогда заключается та инклюзивность, кото-
рую Николи хотел заложить уже в название? Я не думаю, 
что это тривиальная эклектика — разочаровывающий 
конформизм или политическое приспособленчество, 
ночь, когда все кошки серые. Скорее, я думаю, что это 
«поддержание онейрического», к чему Николи убеди-
тельно призывает, и, таким образом, вместе с Фростом, 
которого цитирует Огден, знакомство с ночью, галлю-
цинаторным, которое таится в восприятии, преодоле-
вая или исследуя «цезуру; не аналитика, не анализанта; 
не бессознательное, не сознательное; не здравомыслие, 
не безумие. Но цезуру, связь, синапс, (контр-транс)-фер, 
переходно-непереходное состояние» (Бион).
Возможно, еще лучше нам объяснит это образ девоч-
ки, сидящей на подоконнике в оконном проеме. Теории

=== Page 25 ===
Предисловие
и модели в психоанализе — это как окна, выходящие 
на одну и ту же улицу, но под немного разными углами. 
Указатели пути, глаза, пороги. Но девочка читает. Хотя 
она, как тело и телесность, находится в ограниченной по-
зиции, она погружена в другой мир, мир вымысла, и это 
и есть тот магический фильтр, или луч тьмы, с помощью 
которого она смотрит, не глядя на реальность улицы. 
Некоторые из моделей психоанализа теперь предста-
ют перед нами как низкие зарешеченные окошки, ко-
торые, вероятно, служат для того, чтобы освещать под-
валы, и из которых вид на улицу неизбежно ограничен. 
Другие обещают нам более широкий и открытый вид. 
И все же некоторые будут довольствоваться взглядом че-
рез одно из двух закрытых окон, возможно, даже из-за 
полузадернутой занавески третьего. Почему девочка вы-
брала первое, мы не знаем. Зато мы знаем, что для того, 
чтобы занять такое положение, даже немного опасное 
(а ведь это всего лишь первый этаж), она открыла окно!
Январь 2023 года

=== Page 26 ===
26
Введение
Будьте с пациентом там, где он есть
Сцена первая 
Я стою в дверях кабинета и жду мистера Капуто. Он 
один из первых моих пациентов, и я принимаю его еже-
недельно уже несколько месяцев. Это 50-летний меха-
ник, обратившийся ко мне из-за душевной боли, кото-
рую он никак не может унять: человек приземленный, 
он не привык заглядывать внутрь себя. Он уже год жи-
вет с иностранкой, страстной девушкой намного моло-
же его самого, но не может забыть свою бывшую жену. 
Он пребывает в мучительном тупике, не решаясь вы-
брать между двумя женщинами. Я слышу тяжелые шаги 
на лестнице, и появляется незнакомец. Ему тоже около 
пятидесяти, лицо мне незнакомо, ничем не примеча-
тельный, немного горбится.
— Доброе утро, доктор, меня зовут Бонанно, я друг 
Капуто. Он не смог прийти сегодня, и так как у меня 
тоже проблемы в отношениях, он спросил, не хочу ли 
я пойти вместо него, чтобы у вас не пропадал сеанс, —

=== Page 27 ===
Введение
27
говорит он мне, как будто это самая естественная вещь 
в мире.
Я стою, окаменев, перед этим незнакомцем. Что мне 
делать? Что думать? Вежливо его отшить или...?
— Мистер Бонанно, проходите, давайте немного по-
говорим.
Сцена вторая 
Около полудня я паркуюсь у дома Бьонды и звоню 
в дверь. За эти месяцы я весьма своевольно решил, что 
именно в это время начинается сессия. Ее муж, местный 
политик, открывает автоматические ворота; я прохожу 
внутрь и жду, пока он спустится и откроет мне входную 
дверь. Несмотря на установленное время сеансов, обыч-
но мне приходится ждать его прихода несколько минут. 
Пару раз ожидание превышало три-четыре минуты: 
«Извините за откровенность, я был в одних трусах!» — 
оправдывается он. Поднимаясь по лестнице, я думаю 
об этом доме-замке, отгороженном от внешнего мира 
тремя входными дверьми, двухэтажном доме, в кото-
ром не установлено ни одного подъемника, несмотря 
на то что Бьонда уже несколько лет прикована к посте-
ли. По дороге в «комнату анализа» я порой встречаю 
главных героев истории пациентки: 24-летнего светло-
волосого застенчивого сына пациентки, с которым мы 
торопливо здороваемся, или молчаливую и степенную 
старушку, живущую этажом ниже, ужасную мать, о ко-
торой рассказывает Бьонда.
Войдя в дом, который встречает меня теплым домаш-
ним запахом, я направляюсь в спальню, дверь в кото-
рую закрыта.

=== Page 28 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
28
«Извините», — произношу я, как пароль. Слабый го-
лос, все еще безликий, отвечает мне: «Входите...» — и я 
закрываю за собой дверь, единственный физический ба-
рьер, который защищает конфиденциальность аналити-
ческой встречи.
Сцена третья
Сан-Франциско, прохладный вечер в конце июля. Я 
в компании Томаса Огдена в его уютной отделанной 
деревом студии на Лорел-стрит. Мы уже час беседуем 
о привычке просить пациентов рассказывать свою исто-
рию во время первичных интервью. Эту тему я часто об-
суждаю с молодыми коллегами, которых в аспирантуре 
учили составлять точный анамнез. У меня есть некото-
рые сомнения: не рискуем ли мы таким образом огра-
ничить свободу пациента, не дав ему представить себя 
таким, какой он есть, показать себя так, как это кажется 
ему естественным? Не является ли личная история со-
знательным построением, которое может занять слиш-
ком много места и заставит пациента поверить, что нас 
интересует в основном это? Я сказал об этом Огдену, 
и вот наши последние реплики, как я их помню: 
Томас Огден: Я думаю, что самое важное в нашей 
беседе с пациентом не связано с сознательным расска-
зом, а заключается в том, что аналитик должен сделать 
все возможное, чтобы заставить пациента рассказать 
нам о своем бессознательном опыте. Для меня попро-
сить пациента рассказать мне историю его отношений 
с матерью во время первых интервью означает пред-
ложить ему перейти на сознательный уровень. Если я

=== Page 29 ===
Введение
29
спрашиваю его, почему он сделал или сказал что-либо, 
я неправильно понимаю цель анализа: когда аналитик 
спрашивает, почему, он подталкивает человека к созна-
тельному мышлению, что подразумевает причинно- 
следственную связь. 
Природа аналитической беседы не является объяс-
нительной: я не помогаю пациенту понять, почему он 
или она что-либо делает, потому что эта форма общения 
является причинно-следственной, она линейна, а мы, 
как правило, не переживаем происходящее внутри нас 
посредством линейного мышления.
Лука Николи: Вы хотите сказать, что наша задача 
в том, чтобы создать нечто большее, чем открытие че-
го-то нового при выходе за рамки интерпретаций пе-
реноса? Мне вспоминается глагол «бессознавать», ко-
торым Чивитарезе обозначил конструирование опыта 
посредством бессознательного. 
Томас Огден: Да. Для Фрейда психоаналитическая 
работа заключается в том, чтобы сделать бессознатель-
ное сознательным, а я думаю, что психоанализ позво-
ляет сознательному стать бессознательным. Человек 
не делает что-то потому, что в прошлом он делал что-то 
другое, так как настоящее есть сумма всего, что было 
в прошлом, а все прошлое присутствует в этот момент. 
Каждая вещь, которая произошла когда-то, которая что-
то значила для нас, жива и сейчас. Я говорю о попереч-
ном измерении времени: сложность всего, чем является 
человек, не может быть раскрыта с помощью линейного 
мышления, потому что человек подобен картине. Я ду-
маю об экспрессионистском искусстве Джексона Полло-
ка: когда мы смотрим на одну из его картин, мы не спра-

=== Page 30 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
30
шиваем, почему здесь тот или иной мазок или является 
ли одна деталь картины основанием для другой. Скры-
вается ли под ней то, что художник нарисовал раньше? 
Нет, вся картина целиком находится здесь, в настоящем 
моменте ее написания. 
Чтобы пояснить замысел этой книги, я представил 
три сцены из далекого прошлого, которые свидетель-
ствуют о том, что я всегда чувствовал необходимость 
найти правильный способ принимать других, помогать 
всем нуждающимся, чтобы никто не остался в стороне. 
Отчужденность — это чувство, которое я всегда пере-
живал очень болезненно. В первые годы моей карьеры 
огромные усилия, которые я приложил, чтобы начать 
свою карьеру психолога, прежде чем стать аналити-
ком, побудили меня искать пациентов где только воз-
можно, не дожидаясь, пока они постучатся в мою дверь. 
Не было такого понятия, как «пациенты анализа», как 
обычно называют людей, которых считают подходящи-
ми для аналитического лечения; были люди, каждый 
из которых страдал по-своему, не зная, как исцелиться. 
Чтобы они доверили себя заботе молодого психо-
терапевта, необходимо было донести до них в живой 
и понятной форме, что психоанализ — это не интел-
лектуальное упражнение, которое следует выполнять 
на дорогих кожаных шезлонгах в кабинете, где на тебя 
будет взирать свысока недоверчивый и суровый анали-
тик, как напоминают нам Чивитарезе и Ферро (2022), 
а захватывающее и смелое приключение в творческой 
и доброжелательной атмосфере, которое аналитик и па-
циент переживают вдвоем.

=== Page 31 ===
Введение
31
На YouTube есть видео, красивое и трогательное, в ко-
тором молодой аналитик Давид Россо помещает свою 
практику в центр квадрата, очертив границы с помо-
щью скотча (рис. 1). Получается что-то вроде открытой 
коробки. Окружающие с любопытством наблюдают за 
этим странным явлением. Сначала возникает недове-
рие, некоторое сопротивление, пока испуганный ребе-
нок в сопровождении матери не пересекает «стену» и не 
входит в «комнату». Тогда граница становится местом 
контакта, и начинается настоящий вихрь встреч: три 
девушки хотят посидеть в компании аналитика, моло-
дой человек ложится на кушетку и с удовольствием бе-
седует, и вскоре перед студией на площади образуется 
небольшая очередь. 
Эта сцена символизирует послание, которое я хочу 
донести до читателя: никакое наследие не выживет во 
времени, если оно остается замкнутым на себе, если оно 
Рис. 1. YouTube: Das Heimlich. Uncanny 2015. Edited by Davide Rosso

=== Page 32 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
32
не способно переоткрывать себя, взаимодействовать 
с внешним миром, интерпретировать себя, не изменяя 
себе, адаптировать к новым условиям лучшее из того, 
что оно может предложить. 
И подобно тому, как каждый аналитик знает, что он 
или она выйдет измененным из встречи с каждым па-
циентом, точно так же психоанализ в этом бурном веке 
пережил преобразования, пройдя через контакты с пси-
хотиками, с детьми и подростками, с институциями, 
с нарциссическими веяниями в обществе, с клиникой 
опустошенности: порезами, анорексией, наркоманией, 
запоями. Это новые пограничные области. 
С другой стороны, новое всегда рождается на гра-
нице, редко в центре. Работы, которые я представляю, 
родились на этих приграничных территориях, во вре-
мя самых сложных встреч с пациентами, заставляющих 
аналитика усомниться в своей личной и профессиональ-
ной компетентности, идущих на шаг дальше последней 
страницы руководства по технике терапии.
Секретарша Пеппер
Тони — очень богатый нью-йоркский бизнесмен, на-
стоящий гигант, облаченный в безупречный костюм от 
Армани. Решительный и динамичный, он обращается 
за онлайн-терапией к доктору К. после того, как другие 
врачи потерпели с ним неудачу: «Мне больше не нуж-
ны врачи, теперь я хотел бы поспорить с человеком, как 
с теми, кого я знаю по работе». 
Стена эффективности рушится по ночам, когда появ-
ляются кошмары, атакующие Тони. В детстве он подвер-
гался насилию, и эта травма все еще слишком остра.

=== Page 33 ===
Введение
33
На первом сеансе Тони не появляется и не предупреж-
дает доктора К. Позже он пишет, что был несколько сбит 
с толку и попросил Пеппер, своего личного секретаря, 
позаботиться о встречах, чтобы избежать дальнейших 
проблем. 
Через несколько недель Тони не приходит во второй 
раз; вскоре после этого он пишет, что забыл о назначен-
ном сеансе, потому что не спал той ночью из-за кошмаров. 
Доктор К. отвечает, что у них будет возможность погово-
рить об этом при следующей встрече. Через час терапевт 
получает электронное письмо от Пеппер, в котором та со-
общает, что две следующие встречи придется перенести. 
Первое впечатление доктора К. состоит в том, что 
секретарь действует как элемент сопротивления паци-
ента, чтобы избежать неприемлемых для него отноше-
ний зависимости. Когда ситуация становится сложной 
или неопределенной, на сцену выходит Пеппер. Доктор 
К. хотел бы очистить поле от нее, чтобы напрямую об-
щаться с Тони по поводу оплаты, пропущенных сеансов 
и других аспектов сеттинга, поэтому он просит меня по-
мочь разобраться с этим. 
Можно объяснить Тони, что существенным компо-
нентом работы является то, что все аспекты терапии, 
даже те, которые считаются бюрократическими, они бу-
дут решать вдвоем. Такое соглашение будет неоспори-
мым условием лечения. Если пациент будет возражать 
против этого условия, мы можем задаться вопросом: до-
статочно ли у него мотивации для работы, поддается ли 
пациент анализу?
Второй вариант, не менее правомерный, заключается 
в том, чтобы показать пациенту то, как он сопротивля-

=== Page 34 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
34
ется развитию близких отношений с неизвестным чело-
веком, которому предстоит доверить так много власти. 
«Тони, я понимаю, что вы можете чувствовать себя ско-
ванно, слишком тесно в отношениях, где нас только двое. 
В прошлом другие люди пользовались вами в силу свое-
го положения. Однако признание этих страхов — необ-
ходимый шаг к тому, чтобы разобраться с кошмарами». 
Мне было трудно выразить эту интерпретацию сло-
вами, потому что это не мой стиль. Такое вмешатель-
ство может стать рискованным на столь ранней стадии 
отношений и может подстегнуть потребность пациента 
защищаться от аналитика, например, вынудив его пре-
кратить терапию. 
Поэтому я без промедления ответил на опасения док-
тора К.: «Если Тони решил называть Пеппер рукой, ко-
торой он подписывает переводы и электронные письма, 
что в этом плохого? Это странно, я согласен, но я не ду-
маю, что это проблема, которую нужно немедленно ре-
шать вместе с ним, а вы?» 
Я предложил своему коллеге рассматривать Пеппер 
как персонажа в аналитическом поле, назначенного 
представлять Тони в его отношениях с внешним миром; 
в данный момент секретарь незаменим. Потом будет 
видно. 
Эта сценка и множество других, которые я мог бы 
представить вам или которые вы могли бы представить 
мне, представляют собой срез новых форм встречи, 
ставших возможными благодаря развитию технологий 
и расширению контекстов применения психоанализа. 
Такие ситуации заставляют нас воспринимать пациента 
таким, каков он есть, и задаваться вопросом, насколь-

=== Page 35 ===
Введение
35
ко далеко мы готовы отойти от своих привычек, чтобы 
встретиться с ним. 
Классический психоанализ не смог бы легко принять 
такого рода отклонения от нормы: вы не можете устро-
ить операционную в гараже! Существует теоретический 
и технический аппарат, наработанный десятилетиями, 
который обеспечивает определенный контроль над не-
постижимым разнообразием ситуаций, с которыми мо-
жет столкнуться человек.
С одной стороны, адаптация нашей работы к новым 
клиническим условиям позволила необычайно усовер-
шенствовать аналитическую технику. Если ребенок не мо-
жет войти в кабинет, многие коллеги, в том числе и я, со-
гласятся начать сеанс в приемной или на лестнице. Есть 
даже такие, кто явится домой к пациенту, если сочтет это 
необходимым, как я уже показывал в предыдущем эпизоде. 
С другой стороны, несколько месяцев назад, обсуждая 
на клиническом совещании случай, в котором я допу-
стил некоторую свободу действий при онлайн-встрече, 
одна из коллег возразила: «Да, пандемия сейчас благо-
приятствует дистанционной терапии, но это не значит, 
что пациенты могут делать все, что захотят, как будто 
ничего не случилось!» 
Меня очень заинтриговала позиция коллеги, потому 
что мне показалось, что она смешивает предоставление 
пациенту некоторой свободы действий с игнорировани-
ем значимости происходящего. Наоборот, я считаю, что 
нужно признать: это не одно и то же. 
Конечный смысл книги заключается в этом коротком 
и, казалось бы, простом предупреждении. Мы можем 
выйти за рамки привычного, но мы должны четко осоз-

=== Page 36 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
36
навать, что это не одно и то же, и желательно, чтобы 
это предупреждение было постоянным напоминанием, 
с которым можно диалектически соотноситься. Пеп-
пер — не Тони, с этим мы все согласны: разница в том, 
как мы приспосабливаем и используем этого персонажа 
в аналитическом поле. 
Если мы позволяем этой защитной установке стать 
чем-то самим собой разумеющимся и пренебрегаем ком-
муникативной ценностью эпизода, мы в конце концов 
отдаляемся от нашего аналитического центра тяжести: 
как утверждает Чивитарезе (2018), когда нам не удается 
вынести за скобки материальную реальность, все стано-
вится плоским и стерильным.
Пеппер — настоящая, из плоти и крови, секретарша, 
и она представляет собой сопротивление, от которого 
нужно избавиться. Однако если мы не даем пациентам 
проявить их меры предосторожности, которые являют-
ся единственным способом, позволяющим им жить, мы 
оставляем их за дверью или принимаем их лишь частич-
но. Говоря по сути, можно отказаться от привычного 
и проверенного сеттинга, чтобы добраться до пациента 
туда, где он находится, при условии, что будут приняты 
во внимание три аспекта.
1. Не только пациентом, но и терапевтом движут 
бессознательные мотивы, которые как таковые не мо-
гут быть поняты заранее. Хотим ли мы избежать того, 
чтобы показаться негостеприимными и фрустрировать 
пациента? Хотим ли мы установить с ним особые отно-
шения, отбросив обычные правила и привычки? 
Работа без памяти и особенно без желаний невоз-
можна. Мы должны принимать реальность наших же-

=== Page 37 ===
Введение
37
ланий и мириться с тем, что априори не знаем наших 
бессознательных детерминант. Наивно думать, что они 
не имеют никакого влияния. 
Именно неопределенность бессознательной перемен-
ной аналитика побуждала классический психоанализ 
к максимальному абстрагированию ценой того, что он 
казался слишком жестким. Сегодня мы можем отказать-
ся от концепции отстраненности, если тщательно ис-
следуем то, что происходит на сессии, используя такие 
ключи, в зависимости от нашей парадигмы, как муль-
типерсональное поле, со-конструирование, сно-видение 
сессии, реализация, коммуникативные проективные 
идентификации и контридентификации, контрперенос 
в самом широком понимании. Мы должны признать, 
что отчасти являемся бессознательными игроками 
в этой игре, совершенно не осознающими глубинных 
процессов, как указывает Антонино Ферро, с которым 
мы ведем диалог в главе 7. 
2. Следование шаг за шагом заученным техническим 
приемам не освобождает нас от необходимости постоянно 
спрашивать себя, как мы принимаем пациента. Сеттинг 
и техника не вечны. С одной стороны, сегодня то, как мы 
ведем себя с пациентами, приобретает значение, по край-
ней мере, равное тому, что мы им говорим (Bolognini, 
Nicoli, 2022): истина, которую мы предлагаем как пищу, 
является таковой, только если она учитывает способность 
другого принять ее. Поэтому интерсубъективные, реля-
ционные и интерпсихические модели неизбежны. 
Более того, социокультурные рамки, в которых мы 
находимся, также меняются, и постоянные колебания 
не позволяют нам считать наши теоретические и техни-

=== Page 38 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
38
ческие модели неизменными во времени. За последние 
пятнадцать лет использование мобильных телефонов 
для обмена сообщениями настолько развилось, что се-
годня не отвечать на Whatsapp-сообщения пациентов, 
как предлагалось еще десять лет назад, в их глазах мо-
жет выглядеть как непонятная закрытость, а не как за-
конная профессиональная дистанция. Глен Габбард под-
робно обсуждает этот вопрос в главе 4. 
3. Сопротивления становятся таковыми, если мы 
принимаем точку зрения терапии, применяемой к па-
циенту: человек, который не присоединяется, который 
ведет себя агрессивно, который предъявляет претензии 
к сеттингу или к терапевту, является преаналитическим 
субъектом, трудным пациентом. Если, с другой стороны, 
мы поставим себя на место этого пациента, не позволяя 
себе слишком увлекаться нашими диагностическими 
категориями, мы увидим человека, который пытается 
общаться с помощью имеющихся в его распоряжении 
инструментов: действий, конкретного языка, проектив-
ных идентификаций; примеры этого мы находим в гла-
вах 1 и 2. 
Как повторял незабвенный Джино Цуккини, «паци-
ент делает свою пациентскую работу!». Он злит нас, он 
отстраняется, он преследует нас, чтобы показать нам 
путь к своему скрытому Я, используя свои защиты как 
след из хлебных крошек. Он — пациент, которому нуж-
но быть обнаруженным и в то же время быть хорошо за-
щищенным (Winnicott, 1963, Ogden, 2018), и эту физио-
логическую амбивалентность мы должны уважать, если 
хотим, чтобы пациент не просто реагировал, а позволил 
себе быть тем, кто он есть.

=== Page 39 ===
Введение
39
В заключение 
В современной клинике, которая имеет дело с репрезен-
тативными пустотами, разрушенными контейнерами, 
лишенными доверия и нарциссическими отношениями, 
пациенты далеки от готовности к объектно-символи-
ческим взаимоотношениям. Если мы не хотим доволь-
ствоваться поверхностной, самодовольной и халтурной 
терапией, мы должны помочь пациенту связаться с его 
глубинным Я, которое по праву не желает выставляться 
напоказ. 
Для этого мы можем использовать имеющиеся у нас 
теоретические и технические средства, чтобы помочь 
пациенту быть самим собой, не заставляя его фальши-
вить, чтобы включиться в анализ. Это подразумевает 
постоянную деятельность по самоанализу, слушанию 
и сомнению в себе. Аналитик должен регулировать 
свою субъектность в сессии, свою объектную инако-
вость, принимать то, что он является средой, функци-
ей, местом в поле; он должен переносить дискомфорт 
или страх перед слишком большим или слишком ма-
лым расстоянием от того, к чему он привык; он должен 
смириться с регрессивным, специфическим функци-
онированием пациента до тех пор, пока не появится 
возможность наблюдать за его развитием. Эти болез-
ненные, пугающие, дезориентирующие процессы — не-
обходимая плата за то, чтобы наполнить содержанием 
знаменитую рекомендацию Томаса Огдена (2004) о не-
обходимости заново изобретать психоанализ с каждым 
пациентом. Чтобы эта фраза не звучала как модная ци-
тата, лишенная смысла, мы должны пережить потерю

=== Page 40 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
некоторых наших убеждений и клинических привы-
чек, а это означает принятие моментов страдания или 
замешательства. Это психоанализ, который допускает 
частичную утрату и обретение заново, не искажая при 
этом своей человеческой, познавательной и терапевти-
ческой ценности.