=== Page 1 ===
Лука Николи
Будьте 
с пациентами там, 
где они есть

=== Page 3 ===
Лука Николи
Будьте с пациентами  
там, где они есть
Перевод с итальянского 
Оксаны Гончаровой 
Москва
Издательство Beta 2 Alpha
2023

=== Page 4 ===
УДК 615.851
ББК 53.57
 
Н63
УДК 615.851
ББК 53.57
ISBN 978-5-6049000-7-9 (рус.)
©  О. Гончарова, перевод на русский 
язык, 2023
© Издательство Beta 2 Alpha, 2023
© М. Гусева, дизайн обложки, 2023
Н63
Лука Николи
Будьте с пациентами там, где они есть / Перевод с итальянского 
О. Гончаровой — М.: Издательство Beta 2 Alpha, 2023. — 288 с.
ISBN 978-5-6049000-7-9
В этой книге Лука Николи, психотерапевт и психоаналитик, член Ита-
льянского психоаналитического общества и Международной психоана-
литической ассоциации, на множестве клинических примеров доказы-
вает необходимость «очеловечивания» психоанализа, начиная с отказа 
от жестких рамок сеттинга в традиционном анализе и заканчивая обра-
щением в преимущество трудностей дистанционного анализа.
Фраза, ставшая названием книги, обычно используется в контексте 
медицинской помощи. Она означает, что врач должен учитывать уни-
кальные потребности и особенности пациентов, прислушиваться к их 
опасениям, проявлять уважение к их культурным, религиозным или 
личным убеждениям. Николи напоминает о том, что часто сопротивле-
ния пациента, его особенное функционирование — это единственный 
для него способ жить свою жизнь, и не принимать это в расчет — все 
равно что оставить пациента за дверью кабинета. Психоаналитик мо-
жет и должен использовать все имеющиеся средства, чтобы добрать-
ся до пациента туда, где он находится, не оставляя его в одиночестве, 
«в темном чулане».
Психоанализ, о котором говорит Николи, допускает отход от не-
которых убеждений и клинических привычек, зачастую заставляя 
аналитика сталкиваться с моментами неуверенности, страдания и за-
мешательства и принимать эти чувства. Это психоанализ, который 
«изобретается заново» с каждым пациентом, не утрачивая при этом 
своей человеческой и терапевтической ценности.
Книга станет ценным ресурсом для психоаналитиков, психологов 
и других профессионалов, работающих в области психотерапии, ко-
торые заинтересованы в современном практическом подходе к психо-
анализу.

=== Page 5 ===
Содержание 
 
 
 
Об авторе 
 
7
Предисловие  
8
Откройте это окно 
 
Введение 
 
26
Будьте с пациентом там, где он есть
Глава первая  
41
Я леплю себя: искусство лепки из пластилина в процессе 
субъективации подростка 
 
Глава вторая 
 
76
Действуйте, реагируйте и размышляйте. Использование 
детского анализа в работе с ранними травмами у взрослых 
 
Глава третья 
 
112
Поощрение игры в психоанализе взрослых: творчество как 
терапевтический фактор 
 
Глава четвертая 
 
140
Приватность, селф и аналитическая практика в эпоху 
Интернета (Глен Габбард) 
 
Глава пятая 
 
162
Соблазн цифровой магии 
 
Глава шестая  
180
(Дис)позиция анализа. Конструирование телеаналитического 
процесса 
 
Глава седьмая  
208
Истоки и судьба бионианской теории поля 
 
Глава восьмая  
243
Презрение в клинической практике 
 
Библиография  
272

=== Page 6 ===
Благодарности
Я хотел бы поблагодарить International Journal of 
Psychoanalysis, Rivista di Psicoanalisi и Funzione Gamma за 
разрешение опубликовать материал, ранее размещен-
ный в их выпусках.
Я благодарю Глена Габбарда за разрешение перевести 
и опубликовать его статью «Приватность, селф и анали-
тическая практика в эпоху Интернета».
Я благодарен Антонино Ферро за разрешение опу-
бликовать нашу беседу «Истоки и судьба бионианской 
теории поля».

=== Page 7 ===
Об авторе
Лука Николи — психотерапевт и психоаналитик, член 
Итальянского психоаналитического общества и Между-
народной психоаналитической ассоциации, профессор 
в Пармском университете. Автор книг и статей в на-
циональных и международных научных журналах. Его 
публикации: “Storie di guerra e d’osteria” (2008), “Amare 
senza perdersi” (2009), “L’arte di arrabbiarsi” (2011), “Il 
sogno, quel film notturno che parla di noi” (2014), “Pensieri 
di uno psicoanalista irriverente” (совместно с A. Ferro, 
2017), “Dottore, ho una Tulip nella testa” (с E. Ferrari, 2022), 
“Freud e il mondo che cambia” (с S. Bolognini, 2022). Ответ-
ственный редактор выходящего раз в десятилетие по-
пулярного обзора “Freud e il mondo che cambia” («Фрейд 
и меняющийся мир»), удостоенного в 2021 году премии 
IPA in the Community Award. Долгие годы был редакто-
ром журнала Rivista di Psicoanalisi. Ведет частную прак-
тику в Модене.

=== Page 8 ===
8
Предисловие
Откройте это окно
Джузеппе Чивитарезе
Мне кажется, что в этой новой книге Николи чувствует 
необходимость продолжить диалог, который он уже на-
чал какое-то время назад с некоторыми из своих едино-
мышленников (например, с Давидом Россо, упомянутым 
сразу во вступлении) и с избранными мастерами, сре-
ди которых особенно выделяются Огден, Ферро и Габ-
бард. Вся книга — не что иное, как долгий страстный 
разговор, в нескольких эпизодах даже не метафориче-
ский, а реальный. В этом, возможно, заключается истин-
ность того, что отражает его собственное произведение, 
а именно, что каждый рождается в отношениях. Боло-
ньини также цитируется очень часто, но о своей тесной 
связи с ним Николи уже свидетельствовал в недавнем 
интервью «Фрейд и меняющийся мир». В конце концов, 
я мог бы включить в этот перечень и себя, и не только

=== Page 9 ===
Предисловие
9
за цитаты, за которые я ему благодарен, иначе он не по-
просил бы меня написать этот короткий вступительный 
текст, разве что в моем случае это я его выбрал! 
Несколько лет назад, выбирая членов нового редак-
ционного совета Rivista di Psicoanalisi1, я подумал — ка-
жется, впервые — о том, чтобы пригласить кандидатов 
в аналитики присоединиться к совету. Поскольку кри-
терий, который я себе установил, был строго инклю-
зивным (равные возможности для различных центров 
и теоретических моделей), я получил от Розанны Рулли 
рекомендацию о Луке Николи, которую затем попросил 
подтвердить Стефано Болоньини. Так я познакомился 
с отзывчивым, любознательным, интеллектуально ак-
тивным молодым коллегой, который уже успел проде-
монстрировать свои писательские способности, и в те-
чение нескольких лет мы работали вместе. Поэтому я 
с особым удовольствием представляю вам эту его кни-
гу. Она является доказательством того, что я не ошибся 
и что он выходит на свою собственную дорогу: в ницше-
анском смысле он становится тем, кто он есть, — та же 
концепция, которую Бион выражает как «становясь на-
стоящим»; он больше не является, как во сне Зито, одного 
из его пациентов, «мультяшным персонажем... которому 
не хватает очертаний»; он теперь не «Лука-не-видимый», 
а Лука, который постепенно обретает все большую уве-
ренность, чтобы показать себя.
Еще одна деталь, которую я действительно оценил, 
это то, что книга сразу же начинается с нескольких ярких 
1 
 Главное периодическое издание по психоанализу в Италии. Издается 
с 1932 года. Джузеппе Чивитарезе руководил журналом в 2013—2017 
годах. — Прим. ред.

=== Page 10 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
10
клинических эпизодов. Это не настоящие клинические 
зарисовки, а скорее настройка инструментов в оркестре, 
как это происходит перед любым важным выступлени-
ем; или подготовка холста, кистей и разведения красок, 
которыми впоследствии будут писать; или, в более со-
ревновательном ключе, расстановка искусным шахма-
тистом фигур для дебюта, сокрушающего соперника. 
Здесь, согласно этому последнему образу, Николи — 
тот, кто начинает, как сказать? с латышского гамбита? 
или с варианта Франкенштейна — Дракулы, или с «за-
щиты гиппопотама»2? 
Первая сцена (нота, цвет или ход) — синьор Капуто, 
который, не имея возможности явиться на сеанс, присы-
лает своего друга Бонанно. Уже здесь возникают слож-
ные вопросы доктрины. Впустить ли его? не впускать? 
считать это провокацией или чем-то вроде дьявольской 
игры? или спокойно наблюдать за спектаклем, или кар-
тиной дня, полностью отказавшись от подозрительно-
сти в отношении того, что находится «за» или «под», как 
вскоре после этого Николи предлагает Огдену? 
Вторая сцена служит для того, чтобы показать, что 
для Николи анализ начинается еще до его начала в на-
значенном месте, в данном случае в комнате дома па-
2 
 Латышский гамбит — шахматный дебют, относящийся к открытым 
началам, считается рискованным для черных фигур. Вариант Фран-
кенштейна — Дракулы — шахматный дебют для черных фигур, своим 
названием обязан Тому Хардингу, заметившему, что из-за своей напря-
женности дебют был бы уместен для поединка между этими двумя лите-
ратурными монстрами. «Защита гиппопотама» относится к нерегуляр-
ным шахматным дебютам, черные выстраивают прочную, но гибкую 
позицию в пределах трех первых своих рядов, ждут, что будут делать 
белые, и реагируют соответствующим образом. Название связано с об-
манчиво пассивным поведением и обликом гиппопотама, на самом деле 
свирепого и агрессивного животного. — Прим. пер.

=== Page 11 ===
Предисловие
11
циентки, которая не может двигаться, а именно (до-
вольно произвольно, признается он: он мог бы начать 
его раньше или позже) с ритуала приветствия ее мужа 
после звонка в дверь. Аналитик, который ходит по до-
мам пациентов? Почему нет, как Моретти из «Комнаты 
сына», с персонажем, которого играет очень симпатич-
ный Сильвио Орландо. Но, конечно, «посещение паци-
ента на дому» — это аллегорическое выражение госте-
приимства, даже если сеанс проходит в аналитическом 
кабинете или по Skype. 
Третья сцена — цитата, запоминающееся и очень 
оригинальное видео, в котором Давид Россо буквально 
переносит анализ на улицу.
После дебюта наступает миттельшпиль. И он пред-
ставлен прекрасным эссе о концепции субъективации 
и технике использования пластилина в терапии с под-
ростками в качестве способа стимулировать их творче-
ство и войти в сновидение во время сессии. Способность 
Николи работать, думать и писать в увлекательном, жи-
вом, эмпатичном, аутентичном стиле, за тысячи миль от 
жаргона и латинизмов метапсихологии, а также от свя-
щенных установок, в которых часто угадывается хруп-
кий нарциссизм многих аналитиков, очевидна. 
Клинический материал настолько богат, убедителен 
и трогателен, что мне трудно выбрать фрагмент, кото-
рый я бы привел в качестве примера. Но позвольте мне 
обратить внимание на поразительную «машинку для 
татуировки мыслей», образ, который заключает в себе 
глубокое понимание необходимости обогатить психо-
аналитическую мысль современной онтологией тела 
(Merleau-Ponty) или понятием «мы» (Nancy). Я бы только

=== Page 12 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
12
сказал про себя, и не без некоторого чувства удивления, 
относящегося не к автору, с которым я хорошо знаком, 
а к психоанализу: «Я не могу в это поверить... но эта шту-
ка живая!». 
Музыка, которую вы слышите, — живая, пленитель-
ная музыка, настолько же живая, как персонаж-пациент, 
персонаж-аналитик и персонажи-персонажи (но есть ли 
разница?): Валентина, «красавица без души», которая 
становится более реальной после изобретения «аффек-
тивных голограмм» МаркоВалентины и МамаВаленти-
ны, которые, конечно же, означают новые возможности 
связи, прежде недоступные; Эмма-тюлень; Гала, с кото-
рой можно поговорить, только заглянув в метафориче-
ский бар, пространство большей свободы и близости; 
Сего Самурай, тайно увлеченный восточной философи-
ей и настолько замкнувшийся в себе, что напоминает 
японского сановника, «очень тихий, серьезный, непо-
стижимый», но прячущий за своей маской режиссера 
фильмов ужасов; затем Ицци, Брольо, Фьямметта, Кэш, 
Гайя, Пина, Морфео — все они запоминаются за счет не-
скольких небольших, но очень эффектных штрихов.
В середине книги Николи поместил переведенную им 
работу Габбарда, темой которой является проникнове-
ние (или вторжение) технологий в отношения между па-
циентом и аналитиком. Если вспомнить риторический 
прием театра внутри театра (mise en abîme, или сон вну-
три сна), то нельзя не придать этому ходу особое зна-
чение. Это как в «Гамлете». В решающий момент, когда 
принц начинает действовать, прибывшие в замок акте-
ры разыгрывают сцену из жизни двора Гонзага в Ман-
туе. Но в чем здесь может состоять преступление? Одна

=== Page 13 ===
Предисловие
из гипотез может заключаться в убийстве манифеста ау-
тентичности только при личной встрече в кабинете и от-
казе от демонизации новых технологий. 
На протяжении всей книги Николи представляет себя 
как знаменосца пограничной работы на различных уров-
нях, и мы ему всецело симпатизируем. В чем же тогда 
идея Габбарда? Главный тезис его эссе заключается в том, 
что Интернет обнулил приватность. Анонимность ана-
литика стала практически невозможной. На самом деле, 
если задуматься, киберпространство — это конкрет-
ная демонстрация того, что имеют в виду Мерло-Понти 
и Нанси, когда деконструируют успокаивающую дихото-
мию внутреннего и внешнего. В действительности, гово-
рят они нам, внутреннее экстравертируется во внешнее, 
а внешнее интроецируется во внутреннее, но без нару-
шения их общей непрерывности. Цезура — это иллюзия. 
Иллюзии, однако, могут быть успокаивающими и даже 
необходимыми, как мы знаем из работ Фрейда («Буду-
щее иллюзии») и Винникотта (ребенок «создает» грудь).
Может быть, включение в состав книги «чужака» Габ-
барда представляет собой способ вплести в нее похвалу 
негативной способности, медлительности, пустоте, мол-
чанию? Смысл также может заключаться в том, чтобы 
избежать давления, заставляющего выражать себя в те-
леанализе в бинарных, черно-белых терминах, и вместо 
этого терпеливо оценить, что в конечном итоге приобре-
тается и что теряется3. Это касается всех нас и подразу-
мевает движение вперед в концептуальных исследовани-
ях и в расширении границ наших метапсихологических 
3 
 См. об этом G. Civitarese, “Intercorporeity, Un-distancing and Aura in 
Teleanalysis”, Psychoanalytic Quarterly, в печати. — Прим. автора.
13

=== Page 14 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
14
исследований. Недостаточно останавливаться на впечат-
лениях. Из чего на самом деле состоит невербальная ком-
муникация и вытекающий из нее эффект близости, ко-
торую гарантирует только присутствие с максимально 
возможной интенсивностью? И как физическое присут-
ствие переплетается с присутствием, связанным с вос-
приимчивостью к бессознательному, начиная с «мы»? 
Достаточно ли мы смелы и смиренны, чтобы решиться 
поинтересоваться, что другие говорили о понятии при-
сутствия (например, Мерло-Понти, Бенджамин или Хай-
деггер), или это «философия», что-то, что нас не касается? 
Давайте снова перефразируем. Может ли исчезнове-
ние анонимности, вызванное технологией, быть нерас-
крытым делом теоретического свойства? Может ли быть 
настоящим нераскрытым преступлением отрицание 
тела в теориях психоанализа? Лично я убежден в этом. 
Я бы не сказал, как оптимистично заявляет Николи, что 
«психоаналитическая теория всегда была дисциплиной, 
интегрирующей психику и тело»; тела аналитика и па-
циента — это да, это «неизбежные компоненты анали-
тической встречи», но я не думаю, что теории когда-либо 
действительно удавалось «интегрировать» их или, на-
пример, разрешить другую существенную дихотомию, 
которую Бинсвангер называет раковым заболевани-
ем всей психологии, а именно раскол не только между 
умом/телом, но и субъектом/объектом. Таким образом, 
с этой точки зрения Интернет ничего не убьет, а лишь 
пробудит нас от сна разума.
В текст Габбарда Николи опрометчиво вставляет до-
полнительный фрагмент рассуждений в главе под назва-
нием «Соблазн цифровой магии». Здесь мы встречаем

=== Page 15 ===
Предисловие
15
Дариуша, который заходит в Chatroulette4, где он может 
знакомиться с девушками и свободно общаться; но ана-
литик ставит кавычки: «чат-рулетка» — и таким образом 
«разворачивает» технологию, до этого рассматриваемую 
только как препятствие, в средство интимного общения 
в сессии или в персонажа сновидения маленькой группы 
из двух человек.
Если бы аналитик не совершил этой процедуры, он 
остался бы ограниченным реляционным Я/Ты и не 
имел бы доступа к «мы» (не к ужасающему «смешанному 
“мы”», а, по Гегелю, к Я, которое есть мы, к Мы, кото-
рое есть Я), легко скатываясь к расплывчатым морализа-
торским причитаниям типа: о дьявол Интернета и ста-
рые добрые времена, когда все было более искренним... 
О прекрасные деньки! (Беккет)... Ах, прекрасные неврозы 
прошлого! На самом деле, ужас — это не узнавание себя 
(используя глагол в рефлексивном смысле), а неузнава-
ние себя, потому что возможность взаимного узнавания 
(используя глагол в переходном смысле) была бы упуще-
на; и там, где возможности физиологически ограниче-
ны, например у младенца, или определяются болезнью, 
был бы безымянный ужас, то есть де-субъективный или 
де-персонализирующий (Винникотт), лишающий боже-
ственное слова (субъективности), не распознанный объ-
ектом (для пациента: аналитиком). 
Для меня остались нерешенными три момента в мо-
делях, которые в широком смысле можно назвать ре-
ляционными, интерперсональными или интерсубъек-
тивными (если мы используем этот термин в смысле 
4 
 Chatroulette — онлайн-сервис, позволяющий анонимно общаться в тек-
стовом чате и по видеосвязи. — Прим. пер.

=== Page 16 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
16
взаимодействия, а не бытия-в-общем или бытия-вме-
сте) и которые пытаются объединить интрапсихиче-
ское с интерпсихическим: а) «факты» анализа (по Биону, 
эмоции) устанавливаются произвольно или в рамках од-
ного или другого, а не, как мне кажется логичным для 
каждого из них, фактически и в одном, и в другом, хотя 
и не одновременно, что было бы невозможно, но коле-
блясь, подобно тому, как в двойственной фигуре Рубина 
мы видим то профили, то вазу; б) под «интерпсихиче-
ским» мы подразумеваем, и это уже шаг вперед, переход 
от одноличностного к реляционному процессу обмена, 
но это не сдвиг, как мне кажется логичным и последо-
вательным, от реляционного обмена Я/Ты к совместно 
созданному и разделяемому «мы» (третьему или полю); 
в) даже когда данный факт рассматривается с точки зре-
ния «мы», мы попадаем в пункт (а), т. е. это происходит 
на основе произвольного отбора — примерно как если 
бы в театре зритель думал, что на сцене лампа справа 
является частью декорации, а стул слева — это просто 
стул, который декоратор принес из своего дома, и поэто-
му он не имеет никакой функции в спектакле.
Чтобы спровоцировать вопросы (тут действует золо-
той принцип Бланшо: ответ — это погибель вопроса), 
мне хочется предложить небольшой тест: сколько вопро-
сов из тех, что завершают эту главу, но будут рассмотре-
ны в следующей главе «(Дис)позиция анализа. Констру-
ирование телеаналитического процесса», подпадают под 
онтологию Я/Ты, а сколько — под онтологию «мы»?
Мы привыкли к доктринерским и громогласным эссе 
по психоанализу, в которых абстракции, заметьте, не те, 
которые необходимы для исследования сложных мо-

=== Page 17 ===
Предисловие
17
ментов теории, часто оказываются самоцелью. В таком 
случае можно только поблагодарить Николи за смелость 
разоблачить себя не только путем обсуждения спорных 
вопросов, но и неоднократными продолжительными 
клиническими разборами. Это само по себе заслужива-
ет уважения, независимо от того, какие альтернативные 
ключи к интерпретации читатель может найти здесь 
и там, — одной из привлекательных черт герменевтиче-
ской дисциплины является взаимосвязь интерпретаций.
Николи показывает, что он умеет играть множество 
нот. С другой стороны, именно тогда, когда мне случа-
ется сотрудничать с коллегами, занятыми «пограничной 
работой» с детьми и подростками, мое чувство благодар-
ного удивления по отношению к психоанализу возобнов-
ляется. Как будто они кажутся мне такими удачливыми, 
потому что они «вынуждены» или потому что они способ-
ны без усилий, естественно прийти к богатому, полному 
приключений анализу, насыщенному историями, курье-
зами, метаморфозами и чарами, даже когда начинают 
с очень болезненных и эмоционально высохших ситуа-
ций. Однако здесь становится ясно, что либо вы способны 
что-то придумать и играть, методично апеллируя к своей 
спонтанности, либо вы меняете профессию. Напротив, со 
взрослыми легче быть в К (Бион), на высоте от культуры 
подозрительности, с точки зрения которой бессознатель-
ное предстает как темное и отвратительное место.
Мы подходим к эндшпилю. Он начинается, я бы ска-
зал, с интервью с Ферро и заканчивается эссе о раскры-
тии. Я берусь поведать о своих личных отношениях 
с Николи, потому что это связано с тем, что я собираюсь 
сообщить об этих двух последних главах.

=== Page 18 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
18
Привлечь очень молодых аналитиков в редакцию 
Rivista для меня означало дать более широкий сигнал 
о необходимости реформирования кастовой структуры 
SPI5 и начать проводить перспективную политику, ко-
торая дала бы достойным возможность инвестировать 
в свою страсть к психоанализу и шанс появиться в ка-
честве авторов на международной сцене, единственной, 
которая сейчас имеет значение. Таким образом, потребо-
валось бы время, но постепенно мы бы способствовали 
развитию творчества и обеспечению жизнеспособности 
дисциплины. Психоанализ занимает свое место в обще-
стве благодаря качеству развиваемых им идей о лече-
нии психических страданий, а не из-за чего-то другого. 
Если развитие новых идей, идущих в ногу с эволюцией 
общества, затухает в стерильном повторении черствых 
и ритуальных формул, то он теряет свое значение и ле-
гитимность. Печально констатировать, но именно это 
и происходит. Не случайно Кернберг, один из самых ува-
жаемых членов как научной, так и политической части 
международного психоаналитического сообщества, на-
писал эссе-завещание о том, как избежать самоубийства 
психоаналитических организаций. Но, как упоминает 
Николи, моя попытка сделать Rivista крупным игроком 
на международной арене представляла собой короткую 
интерлюдию, к которой плохо отнеслись самые видные 
представители ортодоксальной науки. 
И здесь мы оказываемся в рамках вполне легитим-
ной диалектики, и это прекрасно. Однако, к сожалению, 
на своем пути в психоаналитическом сообществе я иной 
5 
 Società Psicoanalitica Italiana — Итальянское психоаналитическое обще-
ство. — Прим. пер.

=== Page 19 ===
Предисловие
19
раз на своей шкуре ощущал резкое сопротивление кол-
лег, так сказать, в фесках и на кадровой службе6. Поэ-
тому я не удивляюсь, когда в главе с интервью, которая 
вполне уместно служит постскриптумом к «Размышле-
ниям непочтительного психоаналитика», Ферро и Нико-
ли останавливаются на насилии со стороны психоанали-
тической институции.
Я думаю, что все институты похожи друг на друга, 
и Бион проиллюстрировал нам с той ясностью, на ко-
торую способен только гений, как работает диалектика 
группы/истеблишмента по отношению к «мессианско-
му» или просто инновационному мышлению и сложной 
динамике базовых допущений. Это не умаляет того фак-
та, что подобные механизмы приводят нас в еще боль-
шее недоумение, когда мы наблюдаем их в учреждени-
ях, которые по своему предназначению и методу должны 
культивировать искусство радушия, а не высокомерия. 
На ум приходит прекрасный отрывок из Ницше, глася-
щий: «Кого я называю злодеем? Того, кто стремится вну-
шить стыд. Что для тебя самое гуманное? Избавить ко-
го-то от стыда». Правда, иногда с чувством иронической 
горечи я говорю себе, что, возможно, это как Вест-Пой-
нт, в конце концов, суровая школа, но она закаляет тебя 
(если не уничтожает). Но уничтожение — это не толь-
ко болезнь или отказ от общества. Чаще оно принимает 
форму ползучего недовольства, обесценивания, капи-
туляции перед мрачной практикой местных сообществ 
(или, как говорят в кулуарах, mafiettes), целью которых, 
6 
 Чивитарезе намекает здесь на униформу чернорубашечников, воору-
женных отрядов Национальной фашистской партии в Италии. Одной 
из особенностей униформы была черная феска-колпак. — Прим. пер.

=== Page 20 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
20
как пишет Николи, является поддержание «определен-
ного профессионального дохода». Также в кулуарах по-
говаривают, что те, кто не исповедует ортодоксальную 
религию, проваливают экзамены у храмовых священни-
ков (Ферро: «Мы не священники, к счастью»). 
Но, продолжая вслед за Ницше, я бы сказал: челове-
ческое слишком человеческое. Да, но разве можно сми-
риться с этим? Что случилось с энтузиазмом, который 
побудил нас решиться на эту карьеру и который мы 
до сих пор наблюдаем во многих молодых коллегах? Раз-
ве допустимо, что институт настолько слеп и саморазру-
шителен и что у него нет антител (критического управ-
ления как элемента его структуры), чтобы сохранить 
толику жизненной силы и надежды?
В интервью мы находим несколько замечательных, 
широкомасштабных моментов. Способность Ферро по-
ражать нас молниеносными обобщениями и удачными 
образами, а Николи — умением извлекать их — не пе-
рестает удивлять даже тех, кто хорошо их знает. Всего 
несколькими мазками Ферро точно подмечает отличие 
постбионианской «павианской» теории аналитического 
поля от концепции поля Баранже, от концепции треть-
его у Огдена, от биперсонального и американского пси-
хоанализа в целом, который «”проскочил” Кляйн, для 
меня являющуюся наследием ЮНЕСКО... Кляйн должна 
течь в ваших жилах, даже если вы не кляйнианец»; он 
признается, что для него любопытство и увлеченность 
преобладают над страхом; вызывает в памяти сцены се-
мейной близости рядом со своим дедом, который почти 
тайком разбирает часы, потому что хочет полюбовать-
ся их драгоценными механизмами; останавливается

=== Page 21 ===
Предисловие
21
на неправильно понятой концепции rêverie («Я не ду-
маю, что каждому человеку выпадает двадцать четыре 
rêverie в день, даже если один раз в три месяца — это 
уже много. Вы не решаете все, что можно, с помощью 
rêverie, это не так работает... Это чрезвычайная ситу-
ация, а не нормальная практика»); он разрушает миф 
о неуважении к пространству пациента (какой смысл 
тогда постулировать на метапсихологическом уровне 
существование реляционного, общего, интерсубъек-
тивного бессознательного?); он отвергает все еще упор-
ное использование интерпретации для пациента того, 
что его «части» делают и чего не делают; он указывает 
на бесплодность любой теории поля, в которой нет ме-
ста для онейрического в сессии (что является наиболее 
фрейдистской вещью из всех существующих: «Концеп-
ция поля, без открытости онейрическому, неизвестно-
сти и негативной способности, ожиданию, без концеп-
ции сновидения как трансформирующей деятельности, 
которая функционирует непрерывно, была бы очень 
обеднена»); он подчеркивает удовольствие от часа ана-
лиза; спокойно расчищает путь для анализа по Skype 
(«Его можно проводить за столом, под столом, вися 
на люстре») и т. д.; он клеймит существование некоего 
культа тайны в мире психоанализа, в котором он видит 
парадоксальную социальную фобию самих аналитиков; 
он сетует («мне хочется плакать») на «безоговорочную» 
защиту национальной и даже местной традиции — как 
будто это сыр Grana Padano, а не качество аналитиче-
ских исследований, где бы они ни проводились, и что 
чаще всего является не более чем симптомом печально-
го и постоянного подчинения более титулованным зару-

=== Page 22 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
22
бежным обществам и свидетельством провинциализма, 
который на самом деле так никогда и не был преодолен.
Лично меня озадачивает одна вещь: при сравнении мо-
делей мы почти никогда не говорим подробно о клинике. 
Когда поступают Великие Возражения или отповеди, то 
всегда в форме разгромного лозунга. Самый известный 
или самый печально известный? Вот он: «Но реальность 
имеет значение!» Дело в том, что аналитики, теперь, ког-
да даже маятник психиатрии качнулся в сторону биоло-
гии, чувствуют такую зыбкость почвы, на которую они 
опираются, вплоть до игнорирования того, что не суще-
ствует единой теории бессознательного, а есть несколько 
и их нелегко интегрировать друг с другом, что они снова 
стали подчеркивать псевдореальность травмы. Я не хочу 
быть неправильно понятым: под приставкой «псевдо» я 
подразумеваю, что если психоанализ и имеет какую-то 
ценность, то только потому, что он «открыл» призрака. 
Притворяться, что не существует бессознательных оце-
нок, имеющих отношение к «здесь и сейчас», о чем бы ни 
шла речь, и что прошлое, как хорошо объясняет Николи, 
не живет в настоящем, значит просто вернуться к време-
нам до Фрейда и наивной и неполной теории реальной 
травмы.
Надо сказать, что критика не всегда исходит от ана-
литиков в фесках (некоторые из них предсказуемы, как 
пружинные роботы, и я не могу отрицать, что они вы-
зывают у меня не очень большую симпатию). Иногда 
критика возникает из-за объективных концептуальных 
трудностей модели. Но я должен сказать, что часто она 
также возникает из-за благочестивой иллюзии, что до-
статочно прочитать две статьи или книги и, возмож-

=== Page 23 ===
Предисловие
23
но, получить две супервизии, чтобы понять глубокий, 
но контринтуитивный смысл определенного способа 
мышления о клинике, а также овладеть техникой, за ко-
торой стоит медленная и долгая эволюция. Конечно, это 
не так. Иногда в таких случаях мне приходится отвечать 
в стиле дзен, то есть не прямо: хорошо, научитесь играть 
на инструменте, фортепиано подойдет? Делайте упраж-
нения, дойдите до того момента, когда вы настолько ов-
ладеете техникой, что сможете забыть о ней и достичь 
как можно большей спонтанности. В этот момент воз-
вращайтесь и снова поговорим о теории и технике пси-
хоанализа.
Именно из-за этой трудности, присущей самой дис-
циплине, и вечно невыполнимой задачи, которую пси-
хоанализ возложил на себя — иметь дело с тем, что 
по определению не поддается немедленному познанию 
(unbewusst), читатель может с минимальными усилиями 
выяснить некоторые из самых сложных моментов тео-
рии аналитического поля, и удовольствие от погружения 
в оживленную беседу между Ферро и Николи является 
одной из сильных сторон книги. 
Здесь красная линия, связывающая все главы, про-
должается в следующей за интервью главе, посвященной 
теме раскрытия. Это важная тема сама по себе, и она осо-
бенно дорога автору, но здесь я бы предложил читать ее 
как разговор о «раскрытии» на сессии. Это вопрос о том, 
как выражать себя в целом на сессии и вне ее, например 
в письме; о том, что значит говорить и писать Языком 
Достижений (Бион), или говорить как в баре (Болоньи-
ни), или ненасыщенным (Ферро) и иносказательным об-
разом.

=== Page 24 ===
Будьте с пациентами там, где они есть
24
Речь идет о важном развороте техники: в концепции 
терапевтического действия, которую мы имеем, интер-
претация больше не является синтезом перевода из бес-
сознательного в сознание, который в какой-то момент, 
возможно после месяцев молчания, сообщается пациен-
ту; скорее, это восприимчивость к бессознательному, ко-
торая в целом остается личным делом аналитика, но из 
которой аналитик черпает вдохновение для успешного 
разговора (я имею в виду: который преуспевает в рас-
ширении психики через моменты единения, at-one-ment) 
и которая становится инструментом для психического 
роста. Я должен добавить, что с точки зрения поля ничто 
не является действительно частным, по крайней мере 
в своей бессознательной области, и что все, о чем думают, 
позитивно или негативно обуславливает эмоциональную 
атмосферу («О», «базовое допущение») сессии.
В чем же тогда заключается та инклюзивность, кото-
рую Николи хотел заложить уже в название? Я не думаю, 
что это тривиальная эклектика — разочаровывающий 
конформизм или политическое приспособленчество, 
ночь, когда все кошки серые. Скорее, я думаю, что это 
«поддержание онейрического», к чему Николи убеди-
тельно призывает, и, таким образом, вместе с Фростом, 
которого цитирует Огден, знакомство с ночью, галлю-
цинаторным, которое таится в восприятии, преодоле-
вая или исследуя «цезуру; не аналитика, не анализанта; 
не бессознательное, не сознательное; не здравомыслие, 
не безумие. Но цезуру, связь, синапс, (контр-транс)-фер, 
переходно-непереходное состояние» (Бион).
Возможно, еще лучше нам объяснит это образ девоч-
ки, сидящей на подоконнике в оконном проеме. Теории

=== Page 25 ===
Предисловие
и модели в психоанализе — это как окна, выходящие 
на одну и ту же улицу, но под немного разными углами. 
Указатели пути, глаза, пороги. Но девочка читает. Хотя 
она, как тело и телесность, находится в ограниченной по-
зиции, она погружена в другой мир, мир вымысла, и это 
и есть тот магический фильтр, или луч тьмы, с помощью 
которого она смотрит, не глядя на реальность улицы. 
Некоторые из моделей психоанализа теперь предста-
ют перед нами как низкие зарешеченные окошки, ко-
торые, вероятно, служат для того, чтобы освещать под-
валы, и из которых вид на улицу неизбежно ограничен. 
Другие обещают нам более широкий и открытый вид. 
И все же некоторые будут довольствоваться взглядом че-
рез одно из двух закрытых окон, возможно, даже из-за 
полузадернутой занавески третьего. Почему девочка вы-
брала первое, мы не знаем. Зато мы знаем, что для того, 
чтобы занять такое положение, даже немного опасное 
(а ведь это всего лишь первый этаж), она открыла окно!
Январь 2023 года