=== Page 41 ===
40
Избегание эмоций, проживание эмоций
Изъятие чего-то с целью освободить пространство — это, 
как я думаю, одна из активностей, развитию которой должна 
содействовать аналитическая работа. И все-таки, как мне ка-
жется, это применимо не только к нашим пациентам, но также 
и к нашим теориям. Устаревшая теория (и я думаю, что лю-
бая теория, созданная днем раньше, утрачивает свою актуаль-
ность) отнимает пространство, необходимое для новых точек 
зрения. 
Я совсем забыл про вторую часть своей интерпретации — 
а именно, когда я сказал, что на месте, где была пиния преследо-
вания, сейчас могло бы быть платановое дерево самосознания 
и самоуважения. В конце концов, Наполеон по совместитель-
ству был и  старинной монетой, и  не было никаких причин, 
по которым он должен был бояться своих законных чаяний.
Организующая функция аналитика
Есть пациенты, которые сами приносят все ингредиенты, 
так что наша функция заключается единственно лишь в том, 
чтобы найти связь между ними и подобрать иной свет, с помо-
щью которого можно все это подсветить. 
Очень опытный иностранный коллега, который довольно 
часто приходит повидаться со мной, рассказывает мне на сес-
сии, что он встречается со своей бывшей девушкой Джованной, 
от которой он отбился, как от опасного клеща. Затем он сооб-
щает, что с  некоторых пор ему кажется, будто, скорее всего, 
у него есть тайный брат, о котором его отец ничего не говорил. 
Он продолжает рассказывать мне во всех подробностях о мно-
гочисленных женщинах разного возраста, с которыми его свя-
зывает романтическая дружба, а иногда и нечто большее. 
Будучи ярым фрейдистом, он задается вопросом, что мог-
ло бы означать для него то долгое время, которое он провел 
в родительской спальне. Он до сих пор помнит отвращение, 
которое он испытывал к кровати с ее запахом спермы, и то, 
как смущал его отец, стоявший поблизости в одном верхе от 
пижамы.

=== Page 42 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
41
Поскольку наши сессии не были регулярными, невозмож-
но было делать интерпретации переноса, поэтому я решил 
структурировать те элементы, которые он мне предоставлял.
Есть один элемент, о котором я забыл: он пришел на сес-
сию в огромной ковбойской шляпе. 
Я говорю ему, что, на мой взгляд, его бывшая девушка все 
еще воспринимается им такой же опасной, как и один из тех 
клещей, укус которых приводит к лихорадке, и что, возмож-
но, это и есть его неизвестный брат; что он в определенном 
смысле очень уязвим, когда речь идет о Джованне, ему все 
еще больно и, по всей видимости, он заменил Джованну оче-
редью «нянь». Именно это и происходит с теми, кто проводит 
слишком много времени в родительской спальне: им сложно 
найти доступ к собственному пространству; в частности, это 
судьба главного героя фильма «Танги». Но, возможно, добав-
ляю я, он к тому же ощущает «мужской» запах, и это запах 
мужских гениталий, потенции. Это то, что всегда создавало 
трудности для него, но, несмотря на все это, ковбойская шля-
па открывает новые перспективы. Он будто бы поражен или, 
скорее, тронут этой перспективой. 
Он рассказывает мне о том, как позвонил Джованне и го-
ворил с ней в агрессивном и саркастическом тоне, который 
он никогда не подумал бы использовать в других случаях. 
Я говорю ему о том, как важно, однако, что ковбой не на-
ходится под властью «поврежденного младшего брата». Он 
признает, что он сделал именно это и что настоящий ковбой 
никогда бы так не поступил. 
В конце сессии я прошу его о повышении оплаты. «Вы ста-
новитесь мне дороже с каждым разом!» — комментирует он. 
«Не так уж плохо быть дорогим», — отвечаю я.
Трансформации
Очевидно, что этот раздел может быть понят, только если чи-
татель имеет достаточно полное представление о том, что пи-
сал Бион по данной тематике (Bion, 1965), а также о моем соб-

=== Page 43 ===
42
Избегание эмоций, проживание эмоций
ственном последующем развитии данной темы (Ferro, 1994a, 
1994b, 1996b). 
Привязанность: основа для нарративных трансфор-
маций
По мере появления на сцене различных персонажей (муж, 
который подшучивает над ней, мать, которая ее не понимает, 
друг, который ее критикует) пациентка указывает мне на ка-
чество моих интерпретаций: какими подходящими и мягкими 
бы они ни были в моих глазах, такими они не были в ее. 
Я решительно принимаю ее точку зрения, делая ее клю-
чом к поиску стиля интерпретаций, а также их своевремен-
ности, чтобы вместе эти факторы могли лучше отвечать ее 
потребностям.
Ближе к концу сессии я наконец нахожу слова, чтобы дать 
ей знать о том, что сказанное мной и скорее даже то, как я это 
сказал, могло причинить ей боль и вызвать раздражение. 
На следующий день она рассказывает мне, что она увиде-
ла очень красивый «железный горшок»20 дома у матери, кото-
рый она захотела забрать. Мать согласилась, а отец спросил, 
знает ли она историю этого горшка. Она не знала, поэтому он 
рассказал о том, что изначально это был «железный снаряд», 
который дядя, воевавший на русском фронте, позже переделал 
в горшок. Он привез его домой с войны, и таким образом эта 
емкость перешла к семье. Родители сказали, что они счастли-
вы, что теперь горшок может принадлежать ей. 
Пациентка делится этой историей с мужем, он говорит об 
этом как о «превращении» чего-то плохого во что-то красивое; 
пациентка уточняет, что это было похоже на трансформацию. 
Эта трансформация была лишь последним этапом из се-
рии этапов: начиная с  моего доброжелательного выслуши-
вания точки зрения пациентки, переходя к трансформации, 
которая произошла в  моем уме относительно стиля интер-
претации, вплоть до изменения мной последнего, и, наконец, 
переходя к способности пациентки воспринимать эту транс-
формацию. 
20 Ferro по-ита-
льянски «же-
лезо». — Прим. 
пер.

=== Page 44 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
43
Трансформация началась с меня и завершилась присвоени-
ем пациенткой в виде появления более комфортного способа 
слушать меня и создавать пространство для моих слов в горш-
ке, который теперь также принадлежит ей. Я никак не интер-
претирую это пациентке. Я всего лишь упоминаю популяр-
ную песню “Mettete dei fiori nei vostri cannoni” («Вложите цветы 
в свои пушки»).
«Да, — отвечает пациентка. — Это была песня Equipe 84, 
одна из моих любимых групп».
Я размышляю о том, что 84 — это номер улицы, на которой 
находился мой предыдущий офис. На сессии я упоминаю об 
этом мимоходом в ответ на некоторые высказывания пациент-
ки. Она рассказывает о том, что даже ее мать, кажется, измени-
ла свой способ взаимодействия с ней, и только к концу сессии 
я все-таки говорю, что, как мне кажется, пациентка хотела по-
казать мне, что поняла мой другой способ быть с ней рядом. (Я 
не берусь объяснять ей, что снаряд/горшок «из железа» могут 
быть двумя способами, с помощью которых она воспринимает 
меня, в то же время оставаясь самой собой, — чтобы не спро-
воцировать новую волну раздражения в ней).
Я должен подчеркнуть, что это может быть отнесено 
к тому, что Коррао (1991) называл «нарративными трансфор-
мациями» и  что я (Ferro, 1996b) определил как «трансфор-
мативные нарративы». Думаю, важно выделить то, что без-
условно лежит в основе нарративной трансформации, — это 
«аффективные трансформации».
Один из видов трансформации: работа сно-видения
Стефано видит сон, в котором он находится в музее. Он 
смотрит вниз с лестницы и замечает, что мумии поднимаются 
и начинают перемещаться. Он думает, что должен найти спо-
соб «вывести их наружу».
На этой же сессии он замечает вещи в моем кабинете, о су-
ществовании которых он не догадывался (но на самом деле они 
всегда там были), и в то же время он говорит, что не знает, хо-

=== Page 45 ===
44
Избегание эмоций, проживание эмоций
чет ли он жить жизнью, как у Депардье, или жизнью «с мини-
мально возможной турбулентностью». 
Ясно, что сон, вложенный в форму де-мумификации, про-
буждение новых чувств и эмоций в нем самом приводят к тому, 
что он ставит перед собой задачу вывести на свет, сделать яв-
ными эмоции, которые ранее были заперты в саркофагах Еги-
петского музея. 
Здесь возникает несколько вопросов: о чем говорят паци-
енты, о каком времени/пространстве они рассказывают? как 
интерпретировать сон?
Само собой разумеется, существуют и  другие варианты 
интерпретаций таких коммуникаций, но  я думаю, что они 
с наибольшей вероятностью будут противоречить критерию 
«экономичности», который относится без исключений ко всем 
возможным интерпретациям, как отмечал Эко (1996). Более 
того, мы не должны забывать, что, согласно вертексу, приня-
тому Бионом, сновидение — это феномен, наиболее богатый 
на альфа-элементы, и по тем или иным причинам он менее 
всего нуждается в  интерпретации, за исключением другого 
типа сно-видения, который был предложен Мельтцером, когда 
он говорил о том, что одно сновидение может лишь вызвать 
другое сновидение у аналитика. Это своеобразный обмен «по-
этическими коммуникациями между умами», хотя иногда пе-
рефразирование стихотворения может быть полезным.
Анализ и механизм анализа намного сильнее теорий, кото-
рые мы используем, и я считаю, что психоаналитический ме-
тод, который является величайшим наследием, оставленным 
нам Фрейдом (как отмечал Тальякоццо), — это что-то вроде 
Кота в  сапогах (Ferro, 2006h), который способен пожирать 
даже орков. Парадокс в  том, что поле может функциониро-
вать трансформационным образом даже без ведома аналитика 
и пациента.
Бюро погоды и чувство вины
Работа, представленная на крупном международном кон-
грессе, рассказывала о  клиническом случае, в  котором жен-

=== Page 46 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
45
щина, подавленная чувством вины из-за потери первенца по 
собственной оплошности (она оставила его на террасе в холод-
ный мартовский день), в какой-то момент анализа набирается 
смелости (и это, по мнению автора, результат анализа), чтобы 
углубиться в то, как все произошло на самом деле. Она обнару-
живает, что всегда думала, будто этот эпизод произошел в мар-
те, но, связавшись с метеорологическим бюро своего города, па-
циентка узнает, что в тот роковой июньский день температура 
весь день была выше 20 градусов, осознав, таким образом, что 
она не несет никакой ответственности за потерю ребенка. Ана-
литическая работа происходила, на мой взгляд, через «увели-
чение» температуры поля: мартовский климат, замороженный 
чувством вины, становится теплым июнем с температурой 20–
22 градуса, позволяя наконец приготовить вину, переварить ее, 
выйти из замерзшей депрессии, и, несмотря на то, что отсут-
ствовало само понимание такого способа работы поля, через 
повышение температуры... это, тем не менее, сработало.
Предвестники трансформаций: терпимость и  созда-
ние историй
После того как пациентка в течение долгого времени ме-
няла свое положение относительно меня в кабинете (сначала 
она сидела напротив меня, потом ближе к кушетке, затем она 
позволила мне сидеть спиной к ней и, наконец, остановилась 
на положении сидя в моем кресле, в то время как я сидел поза-
ди нее за своим рабочим столом), она рассказывает мне о нес-
носной секретарше, которая работает на ее компанию, ведет 
себя неподобающим образом и  хочет вести себя так, как ей 
заблагорассудится, всегда согласно своим правилам, и которая 
не может находиться в зависимом положении. 
Потом она восклицает, что сыта по  горло своим бизнес-
парт­нером, который тратит слишком много времени впустую. 
Мы некоторое время обсуждаем эти темы до того момента, как 
пациентка решает уволить секретаршу, которую она называет 
“stronzona” (буквально «большая какашка», что-то вроде «по-
следняя свинья»).

=== Page 47 ===
46
Избегание эмоций, проживание эмоций
Я подтверждаю, что работать с таким человеком невозмож-
но, и соглашаюсь с тем, что, действительно, это выглядит так, 
как будто секретарша хочет занять ее место, возможно, даже 
и ее «кресло» в компании. 
Пациентка схватывает этот намек и громко фыркает. В этот 
момент я предлагаю ей полную интерпретацию того, что она 
воспринимает свое поведение как неадекватное и как она бо-
ится потратить зря время. Я добавляю, что вопрос не столько 
в физических местах в комнате, сколько в том, какое значение 
приобретают эти положения: ей невыносима идея позволить 
мне приблизиться к ней и занять ее место из страха (это под-
хватывает тему, которая затрагивалась на предыдущих сесси-
ях), что я могу заметить, насколько она неумелая или склоч-
ная.
Я добавляю, что я не думаю, что она хоть сколько-то отли-
чается от других человеческих существ, и что, в любом случае, 
я здесь не для того, чтобы бороться с любым возможным склоч-
ничеством или неудачей. 
Пациентка какое-то время хранит молчание, затем расска-
зывает, что на самолете обратно из Парижа, куда она летала 
по  работе, она сидела рядом с  симпатичным молодым чело-
веком, который показался ей привлекательным и приятным, 
но ее бизнес-партнер начал рассуждать о том, как важно, что-
бы она вышла замуж в церкви и сделала все по правилам, — 
это так сильно ее смутило, что она так и не заговорила с сим-
патичным молодым человеком, несмотря на то, что он делал 
несколько попыток начать диалог. 
Я замечаю, что, возможно, ее начинает привлекать идея 
новой (психической) позиции в  отношении меня, идея оста-
вить меня, а именно — поставить меня на мое место (кресло), 
а ее — на ее (кушетка), но она воспринимает мои слова как 
поучающие и категоричные, и это мешает ей начать разговор 
с самой собой о том, что нужно довериться ощущениям и от-
правиться на кушетку. 
«Вот теперь мы достигли своей цели, — отвечает она лако-
нично, — и я обещаю, что подумаю над этим».

=== Page 48 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
47
Несколькими днями позже, рассказывая о  цене нового, 
но  трудоемкого рабочего проекта, она возвращается к  теме 
«положения». «Между нами не всегда должен находиться рабо-
чий стол», — говорит она. 
Я отвечаю, что стол кажется Берлинской стеной, отделя-
ющей ее от аспектов ее личности, которых она страшится. Я 
добавляю, что это мне напоминает фильм «Гуд бай, Ленин!». 
Она говорит, что не знает этой истории, поэтому я кратко рас-
сказываю ей содержание: женщина находится в коме на про-
тяжении долгого времени, и к моменту, когда к ней возвраща-
ется сознание, стена уже пала и открылся новый мир. Ее семья 
беспокоится о том, как она отреагирует на новую ситуацию, 
и использует тысячи уловок, чтобы сконструировать фальши-
вую реальность, в которой они притворяются, что все так же, 
как и было раньше. В один прекрасный день этой женщине 
приходится выйти на улицу в одиночестве, и теперь, находясь 
без надзора, она понимает: то, что ее семья принимает за шо-
кирующий опыт, на самом деле является чем-то радостным; 
перемена возможна, и в то же время это прекрасно. Я добав-
ляю, что, по-моему, наступил подходящий момент и для той 
женщины, что находится в этой комнате. 
Дальнейшая трансформация: регуляция супер-эго ана-
литика
После нескольких месяцев анализа Даниеле описывает 
сон: находясь в ожидании получения подробных электронных 
писем от меня, в действительности все, что он получает, — это 
несколько коротких писем с вложениями, содержащими кар-
тинки и небольшие истории. 
Я предлагаю следующее прочтение этого сна (которое, как я 
позднее подумал, было продиктовано моим супер-эго): я не обе-
спечил его тем, что он ожидал от меня получить. «Наоборот, — 
возражает он, — в этой комнате я чувствую себя как воздушный 
шарик, а образы и короткие истории, которые вы мне рассказы-
ваете, — как короткие толчки, передаваемые шарику, пока он 
летает по комнате, постоянно открывая новые ракурсы».

=== Page 49 ===
48
Избегание эмоций, проживание эмоций
Игра с пациентом, игра со значениями, игра с самим со-
бой — все это приводит нас к некоему творчеству, благодаря 
которому прежде немыслимые значения формируются одним 
из участников аналитической пары.
Модель психики
Существует ли континуум и дисконтинуум 
между людьми и животными?
На этом поле разыгрывается большая игра. Лично я склоня-
юсь к мысли, что в млекопитающих происходит больше пси-
хической жизни, чем мы можем вынести. Так же я считаю, что 
в человеческих существах присутствует больше психического, 
чем мы привыкли думать; что это количественно другое пси-
хическое, которое в конечном итоге подразумевает качествен-
ный скачок. Обычно мы все думаем о человеке как о результате 
эволюции более ранних этапов; о том, что благодаря развитию 
психики человек теперь может лучше справляться с  инстин-
ктами и влечениями, которые мы разделяем с другими прима-
тами. Я бы настаивал на сосуществовании этой точки зрения 
с той, которая является ее зеркальным отражением: ментали-
зация, присущая нашему биологическому виду, также является 
фактором мощного возмущения работы влечений/инстинктов, 
которые как таковые функционируют достаточно хорошо. 
Только в  случае когда психика была в  состоянии разви-
ваться наилучшим образом, она может стать зрелой и  бога-
той возможностями, но по многим разнообразным причинам 
каждый раз, когда психика дисфункциональна, она становится 
причиной дерегуляции, в том числе нарушая работу базовых 
инстинктивных влечений, которые до этого функционировали 
нормально.
Психика — лучший и одновременно худший аспект наше-
го вида, дар эволюции, но одновременно и тяжкое ее наследие, 
способное стать препятствием на пути дальнейшего развития.
О том, как мы можем обрести хорошо функционирующую 
психику, я рассказал в своих других работах (Ferro, 2002a). Де-

=== Page 50 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
49
лая некоторые поправки к теориям Биона, я уже говорил о де-
фектах, которыми может обладать психика, и о том, как они 
могут влиять на  ее работу (на  хорошее функционирование), 
на  нормальное функционирование организма (психосомати-
ческие заболевания) и на надлежащее функционирование «об-
щественного организма» (правонарушения, асоциальное пове-
дение, коллективная тупость21). 
Если верно, что «функционирование психики» является 
характерной чертой нашего вида, то это предполагает много­
уровневые последствия, которых мы пока явно не осознаем.
Используя другую терминологию, мы можем говорить 
о том, что если есть континуум (непрерывность) между нами 
и биологическими видами, предшествующими нам на эволю-
ционной лестнице, то нет ни больших проблем, ни больших 
цезур. Если, с другой стороны, существует скачок, который яв-
ляется «запуском» психики, то мы обладаем чем-то специфи-
ческим и особенным — чем-то, что католицизм называет «ду-
шой» и что я более упрощенно называю «психе».
В таком случае психика не только регулирует или де-регу-
лирует остальную часть человеческого аппарата, но и главен-
ствует над ним.
Рис. 2.2. Два мозга, заснятые во время попытки спариться, чтобы создать 
идею
21 Речь идет 
о форме коллек-
тивной защи-
ты — групповой 
процесс, когда 
его участники 
отгораживают-
ся от болезнен-
ной реальности, 
не желая пони-
мать очевид-
ное. — Прим. 
ред.

=== Page 51 ===
50
Избегание эмоций, проживание эмоций
Возьмем, к примеру, сексуальность: мы всегда размышля-
ли о сексуальности в терминах тела, и в этом контексте легко 
дать определение гетеросексуалу, гомосексуальному мужчине 
или гомосексуальной женщине. Но  ситуация меняется, если 
мы смотрим на сексуальность как на вид связи между психи-
ками.
С этой точки зрения гомосексуальный мужчина должен 
придерживаться содержания , стремящегося к объединению 
с содержанием , чтобы подчинить его или помочь ему, в то 
время как гомосексуальная женщина будет  , и  это будут 
отношения мирной гомогенности с протоэмоциями, которые 
остаются отщепленными. 
Настоящие гетеросексуальные отношения должны быть 
только  , другими словами, это отношения, где содержание 
объединяется плодотворным образом с контейнером, который 
позволяет развитие содержания и развивается сам в свою оче-
редь. Это значит, что гомосексуальное и  гетеросексуальное 
имеют отношение к функционированию психики. Пара, состо-
ящая из  двух мужчин, может выполнять гетеросексуальную 
функцию, если их психики объединяются творчески, либо 
может выполнять или мужское, или женское гомосексуальное 
функционирование (   ). Это же справедливо для фенотипиче-
ской гетеросексуальной пары, у которой может быть гомосек-
суальное функционирование (   ) психик, когда происходит 
столкновение или беспрерывное     фузионное функциониро-
вание, и так далее.
Чем больше мы придаем значения психике, тем больше 
то, что мы сейчас сказали, будет «когнитивно» эффективным. 
Существование души (психе) подразумевает законность фено-
типически гетеросексуальных (но по факту гомосексуальных) 
отношений. И мы можем даже задать вопрос о том, какой вид 
глубинной сексуальности (между психиками) имеет феноти-
пически гетеросексуальная пара. Разумеется, это относится 
и ко всем другим возможным уровням: рождение детей — для 
любой пары вполне этично заводить детей, и, если уж на то по-
шло, это то, что должно осуществиться, если пара фертильна.

=== Page 52 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
51
Думаю, что применение этого подхода к любому типу поведе-
ния было бы полезным упражнением. 
Пьеро и Линда
Пьеро и  Линда  — супружеская пара, которая с  момента 
нашей первой встречи продемонстрировала мне два альтерна-
тивных регистра функционирования. 
Или они ожесточенно конфликтуют друг с другом, причем 
каждый из них пытается запугать другого, или же один из них, 
а чаще всего оба демонстрируют ложное спокойствие, которое 
образует «мертвую тишину». Даже в их сексуальной жизни есть 
два регистра: в первом один из партнеров не испытывает жела-
ния, что приводит к взрывной фрустрации другого; во втором 
они оба симулируют вовлеченность, которой на  самом деле 
не чувствуют. Это то, что я называю мужской (   ) или женской 
(    ) гомосексуальностью: в сущности, с психической точки зре-
ния, они являются гомосексуальной парой. И каждый из них 
в свою очередь имеет гомосексуальный способ функциониро-
вания по отношению к себе самому. Либо они находятся в бес-
прерывном конфликте между несочетающимися функциями 
селф, либо они испытывают состояние аутистического отстра-
нения от селф. Таким образом, они или в конфликте с селф, или 
не имеют контакта с селф.
Быстротечность
Другое последствие наличия «психики», как уже отмечалось 
много раз, заключается в том, что осознание нашей конечности 
и часто наша неспособность выдержать это, наше незнание от-
ветов и невозможность их получить на этапе эволюции, кото-
рая позволяет нам только задавать вопросы, а также то, что мы 
неспособны справиться с отсутствием ответов, приводит нас 
к форме анестезии или, если необходимо, к обману, который 
мы называем религией, фанатизмом, верой и тому подобное. 
Когда Бион (1970) говорит о лжецах, он помогает нам сопри-
коснуться с этой правдой неожиданным способом. Лишь давая

=== Page 53 ===
52
Избегание эмоций, проживание эмоций
нашей способности мыслить развиваться в течение длитель-
ного периода времени, мы в силах встретиться, не прибегая 
к экзорцизму, с мимолетностью нашего существования без не-
обходимости цепляться за ложь, пусть даже и коллективную.
Преступность и ответственность
Эта теория мышления одновременно открывает целый спектр 
вопросов, касающихся патологий, задействующих эвакуации в 
физическое тело или в социальный организм. Преступления, 
асоциальное поведение, насилие лишь в некоторой степени 
рассматриваются как следствие психической дисфункции. 
В то время как более архаичный уровень психической дис-
функции, а именно эвакуационный, приводит к галлюцина-
циям / бредовым идеям или заболеваниям в теле или наруше-
ниям, эвакуированным в социальный организм.
Случай Мары был вынесен на обсуждение в супервизион-
ной группе. Человек, представляющий его, извиняется, делая 
оговорку, что это не психиатрический, а лишь «социальный» 
случай. 
Мара мучается от панических атак, у нее есть желудочно-­
кишечные симптомы, которые усложняют ее жизнь. У  нее 
проблемы с пищеварением, и она часто страдает от диареи. 
Она знакома и ведет деловые отношения с людьми, принад-
лежащими к маргинальным слоям общества: Рауль, мелкий 
мошенник, Ансельмо, наркоторговец, Луи, вор и разбойник. 
К тому же у нее было несколько абортов. Кажется очевидным, 
что график психического функционирования Мары может 
выглядеть следующим образом:
Другими словами, то, что мы имеем, — это ситуация ( ) 
протоэмоциональных состояний в избытке, которым не был 
оказан трансформирующий прием и которые были отщепле-

=== Page 54 ===
Глава 2. Изображение и повествование: бесконечная игра 
53
ны и эвакуированы в разных персонажей: в Рауля, Ансельмо 
и Луи. Характерной чертой каждого из них является то, что их 
«поступки» окрашены (крайне) низким уровнем осмысления. 
Эвакуация данных аспектов может осуществляться с по-
мощью более очевидных психических способов (галлюцина-
ции, бредовые идеи), в более медицинских формах (в таких, 
как болезнь Крона, язвенный колит и т. д.) или через социаль-
ные средства (полицейские и судебные органы).
Может ли рассмотренная с  этой точки зрения преступ-
ность быть эквивалентом психосоматического заболевания 
в социальном организме? 
Соответственно, любая форма правонарушения находится 
в пределах поля психиатрии/психоанализа. Кроме того, тера-
пия не должна сводиться только к вопросам контейнирования 
и связывания, она в том числе должна обращать свое внима-
ние на  активацию прекращенного процесса ментализации 
или, скорее, процесса трансформации безмолвной де-ментали-
зации, без работы которого совершаются злодеяния.
В случае Мары, когда она решила начать терапию, Рауль, 
Ансельмо и Луиджи превратились в персонажей ее терапии, 
персонажей, которые могут пониматься как отщепленные 
и эвакуированные аспекты ее личности и которые обратились, 
чтобы быть «услышанными» за счет возвращения подавлен-
ного, отщепленного или неосмысленного — того, что я ранее 
определил как рубец. 
У Рауля случился роман с соседкой, и он начал испыты-
вать эмоции, которые прежде были ему незнакомы: очевидно, 
в терапии соседка была доброжелательной и мыслящей частью 
аналитика.
Это подразумевает переформулировку многих правовых 
концепций, начиная с уголовной ответственности. Представь-
те мать, которая убивает своего ребенка в порыве ярости. Это 
происходит из-за стремительного coup de main22, при котором 
«отщепленные и неизвестные» части матери завладевают ры-
чагами управления. Мать действует, будучи поглощенной этим 
22 Фр. coup de 
main — путч, 
переворот. — 
Прим. пер.

=== Page 55 ===
Избегание эмоций, проживание эмоций
чуждым функционированием, которое приводит ее без ее ве-
дома к совершению кровавого деяния. 
Строго говоря, она не находится в состоянии «полного вла-
дения собой», но вопрос ее общественной опасности остается 
открытым. Если она опять возьмет «бразды правления» в свои 
руки, так сказать, она станет совершенно нормальной, но кто 
может быть уверенным, что это не повторится снова? Нет ни-
какой гарантии.
Давайте возьмем случай, когда отец убивает своего 
трехлетнего сына, потому что не в силах выносить его плач по 
ночам. О чем мы думаем? О том, что этот человек не может вы-
держать депрессивную часть своей личности, которая плачет 
и которую он хочет уничтожить. Он действует в соответствии 
с этим; он не мог бы повести себя по-другому. Я говорю о том, 
что преступное действие не является выбором, это вынужден-
ное поведение: в данном конкретном случае субъект не мог по-
ступить как-то иначе. 
Мужа раздражает жена, которая не  переносит того, что 
у членов ее семьи есть отношения с другими людьми. Будучи 
захваченным непрекращающимся чувством преследования, 
он убивает свою жену и  хочет избавиться от ее тела. Но  он 
не  знает, что делать, и  его разоблачают при неуклюжей по-
пытке похоронить ее в саду. Этот мужчина пытается заставить 
замолчать ту часть своей личности, от которой не понимает, 
как избавиться каким-то другим способом. Он хочет обрести 
внутренний покой. Он действует поневоле и в самотерапевти-
ческих целях. 
Часто встречающаяся глупость, соответственно, также яв-
ляется одной из  характерных черт преступления, поскольку 
зачастую это действие, основанное на мысли, и мы уже не уз-
наем, какой была эта мысль. Есть прекрасная книга, написан-
ная Феррандино, под названием «Черный Перикл»23, которая 
иллюстрирует эту точку зрения.
23 «Черный 
Перикл» — это 
роман Джузеп-
пе Феррандино, 
опубликован-
ный в 1993 году 
под псевдони-
мом Никола Ка-
лата. — Прим. 
ред.

=== Page 56 ===
55
Глава 3
Примеры и уточняющие 
вопросы
Искаженное восприятие или 
гипервосприятие? 
Есть много ситуаций психических страданий, при которых нет 
консенсуса относительно восприятия себя, других или мира. 
Зачастую этот тип патологии рассматривается как форма иска-
жения восприятия, хотя и в разной степени: от парафизиологи-
ческой дисморфофобии24 подростков до анорексии на проме-
жуточном этапе и до явлений галлюцинаторного феномена (от 
визуальных вспышек до истинных галлюцинаций) или бреда.
Модель психики, которую я предлагаю, рассматривает 
все эти явления как феномены гипервосприятия, при кото-
рых человек «видит» (или слышит, или чувствует запах и т. д.) 
скрытые, спроецированные, отщепленные части себя, усколь-
зающие от объективного взгляда другого, в то время как «уль-
тразвук» или «томографический» взгляд того же человека по-
зволяет нам видеть так же, как инфракрасный свет позволяет 
видеть в темноте. 
Так называемое телесное дисморфическое расстройство 
регистрирует неинтегрированные аспекты подростка или не-
метаболизированные аспекты нас самих. 
24 Дисморфофо-
бия — синдром 
непринятия 
своего тела. 
Обычно начина-
ет проявляться 
в подростковом 
возрасте. — 
Прим. науч. ред.

=== Page 57 ===
56
Избегание эмоций, проживание эмоций
Юный пациент воспринимал себя как человека с большим 
носом. Это причиняло ему огромные страдания, его кожа была 
такой тонкой, что казалось, будто бы она вот-вот порвется: 
фактически, он видел части или, скорее, слоноподобные функ-
ции своей личности, которые угрожали вот-вот разорвать все 
изнутри, что вызывало в нем настоящий ужас.
Проблема анорексии ничем другим не  отличается, как я 
упомянул ранее. Здесь нитевидный образ (A), воспринимаемый 
другими, является не таким реальным для пациентки с ано-
рексией, которая видит за этим образом огромную и тяжелую 
часть (функцию) ее личности (B), которую она должна непре-
рывно отщеплять, в рамках стратегии выживания. Она видит 
(B), тогда как другими (B) не воспринимается (рис. 3.1).
Ничем не отличаются и параноидальные расстройства, при 
которых невыносимые части себя распространяются на  дру-
гих, становящихся преследующими хранителями этих аспек-
тов. Иногда такие хранители выбираются вслепую и случайно; 
в других случаях их находят подобно тому, как режиссер поды-
скивает актера для особенной роли с помощью кропотливого 
процесса кастинга. 
То же самое происходит при галлюцинаторных феноменах, 
когда пациент видит отщепленные и спроецированные аспек-
ты себя во внешнем мире, который раскрашивается в разные 
Рис. 3.1. Как человек с анорексией видит свое тело
В
А

=== Page 58 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
57
цвета этими функциями или фрагментами этих функций. Во 
всех пациентах присутствует, пусть и минимальная, режиссер-
ская роль, которая позволяет «увидеть» то, что другие упуска-
ют из вида. 
Обвинения Луки
Лука постоянно говорит о судах из-за малозначительного су-
дебного дела, участником которого он является. Сценарии рас-
сказов Луки становятся все более достойными романов Кафки25 
и катастрофическими. И тем не менее, появляется возможность 
найти выход из создавшейся ситуации, которой аналитик пре-
жде не придавал значения. Это происходит в тот момент, когда 
он начинает понимать, как Лука воспринимает анализ, и ему уда-
ется увидеть этот процесс глазами пациента: для Луки это место, 
где его беспрестанно экзаменуют, критикуют и неодобрительно 
относятся к нему. Аналитик ничего не скажет об этом, но но-
вое «восприятие» позволит пациенту улучшить свое отношение 
к себе и неуклонно способствовать постепенному роспуску суда. 
Отщепленные части стоит рассматривать как состоящие 
из клубков (подобно клубкам из шерсти) разнообразных цве-
тов, которые сбились вместе и  которые должны быть распу-
таны и разделены на тонкие цветные нити (разные эмоции), 
а затем медленно сплетены и гармонично увязаны с эмоцио-
нальной структурой пациента тем способом и с той скоростью, 
которые переносимы для него. 
Мы должны помнить о том, что симптомы или защиты яв-
ляются результатом многолетней тяжелой работы, нацеленной 
на то, чтобы избежать еще большей беды, поэтому процессы де-
конструирования и конструирования с учетом пределов паци-
ента по выносимости боли требуют особой заботы и внимания.
Ярмарка лошадей
Дениз состоит в  отношениях с  мужчиной, который 
на 20 лет старше ее. У Дениз всегда были симбиотические от-
ношения с матерью, и однажды, направляясь в больницу, что-
25 Намек на ро-
ман «Процесс» 
Кафки про 
судебное разби-
рательство. — 
Прим. ред.

=== Page 59 ===
58
Избегание эмоций, проживание эмоций
бы навестить мать, она попала в серьезную аварию, которая 
привела к необходимости ампутации трех пальцев. 
Спустя несколько лет, во время ссоры с  ее предыдущим 
молодым человеком, произошел другой несчастный случай, 
повлекший за собой ампутацию ступни. Затем она перенесла 
восстановительную хирургическую операцию, в ходе которой 
ей успешно имплантировали протезы.
Массимо, мужчина, с которым у нее выстроились крепкие 
отношения, по прошествии некоторого времени превратился 
в ее протез. Несмотря на то, что у нее все еще есть сложности 
с гневом, отчаянием и ревностью, каждый раз, когда он ухо-
дит, он придает ее жизни смысл.
Периодически она теряет контроль и взрывается в жутком 
приступе гнева на Массимо, который говорит, что он больше 
не желает мириться с подобными эмоциональными землетря-
сениями. 
Терапевт, который взял случай Дениз, сразу понял, что во 
внутреннем пространстве пациентки нет места для интерпре-
таций содержания, и все, что он делает, это собирает, называет 
и  подсвечивает разнообразные эмоции: разочарование, гнев, 
отчаяние и т. д., с которыми она сталкивается благодаря отно-
шениям с Массимо (которого мы понимаем, конечно, как «ма-
ску» аналитика). Согласно описанию Дениз этот тщательный 
метод работы по  контейнированию превращается в  новую 
привычку, которую они с Массимо разделяют друг с другом, — 
в «походы на лошадиные ярмарки».
Они описаны с помощью всех их характерных черт: нер­
возность, необузданность и  раздражительность, причем ка-
ждая ярмарка и каждая лошадь соответствует какой-то одной 
эмоции или группе эмоций Дениз. 
Геометрия, которая позволяет переключиться с проектив-
ного примера пациентки на  осуществление переписывания 
в поле, не так уж проста, но это то, что позволяет аналитику 
найти способ для решения проблемы. 
Спустя несколько месяцев такой работы Дениз решает пой-
ти на курсы верховой езды для того, чтобы научиться сидеть

=== Page 60 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
59
в седле. Становится ясно, что на данном этапе Дениз чувствует 
себя готовой двигаться от уровня, на котором эмоции по боль-
шей части описываются, к уровню, где она может стать непо-
средственно их наездницей, входить в контакт с ними и начать 
их обуздывать. Более того, во время периодов ожидания Мас-
симо (интервалы между сессиями) Дениз начинает заниматься 
тем, чего никогда прежде не пробовала: она рисует углем кар-
тины, на которых преобладает повторяющийся мотив: пляжи 
с бушующими волнами (оседлание волн?). 
Негативный перенос может интерпретироваться «напря-
мую» или косвенным образом (с пониманием того, что интер-
претация происходит «в» переносе, а не «относительно» пере-
носа, с  сознательным использованием персонажей, которых 
предлагает пациент (главный врач, его мать… его банк… его 
зубной врач… и т. д.)).
Перенос вначале принимается (каким бы он ни был), затем 
осознается, перерабатывается и, наконец, «проговаривается». 
Если пациент начинает сессию с фразы о том, что у него «болит 
живот и он не может переваривать тяжелую пищу», я бы никак 
не интерпретировал это высказывание, я бы приготовил лег-
кое интерпретативное угощение в этот день: легкоусвояемую 
пищу. Если пациент жалуется на свой банк и говорит о том, 
что они, как правило, действуют не в его интересах, а только 
изо всех сил пытаются продать ему свои банковские услуги, я 
бы не стал делать прямую интерпретацию, а отметил бы чув-
ства «недоверия» и  «предательства», которые он испытывает 
по отношению к своему банку. 
С точки зрения поля, когда аналитик понимает, насколько 
обширно его поле деятельности, не существует таких вещей, 
как интерпретации «вне поля», при условии, что персонажи, 
присутствующие в поле, используются. Это позволяет нам да-
вать интерпретации самого поля, которые проявляют опреде-
ленное функционирование, охватившее все поле целиком, или 
интерпретации в поле, если они отражают аффективное дви-
жение в точке внутри поля.

=== Page 61 ===
60
Избегание эмоций, проживание эмоций
Вызов для инспектора Клюта26
Мартино — офицер итальянской полиции, который не мо-
жет сказать нет. С тех пор как он начал роман с инспектором 
полиции, «он чувствует, что задыхается», но не может сказать 
этой женщине, что хочет с ней расстаться. 
Его подростковый период был очень печальным и одино-
ким временем, но поступление на службу в полицию, где он 
сделал быструю карьеру благодаря своим знаниям в компью-
терной области, помогло ему найти свою роль и  свой стиль 
жизни.
Есть одна часть Мартино, которая очевидно противоречит 
его здравому рассудку, которая овладевает им и  с помощью 
которой он овладевает всем вокруг: он испытывает глубокий 
интерес к примитивным народам Африки. Одновременно с не 
удовлетворяющими его взаимоотношениями с  Кристиной, 
женщиной, работающей в полиции, которая имеет дело с ми-
грантами, он имеет тайные отношения с кубинской «девушкой 
по вызову», которую находит чрезвычайно удовлетворяющей 
в  сексуальном плане. Молодая кубинка в  действительности 
оказывается дочерью дипломата, работающего в европейском 
городе, и на самом деле находится в Италии для того, чтобы 
продолжить свое обучение в аспирантуре. Время от времени, 
несмотря на то, что она училась в школе-интернате во Фран-
ции под надзором монахинь, она работает «девушкой по вы-
зову», для чистого удовольствия и возбуждения, которые она 
испытывает при встрече с «незнакомыми» мужчинами.
Предельно ясно с самого начала, что в поле действуют со-
вершенно разные силы: некоторые из них — это рациональные 
защиты, тогда как другие указывают на протоэмоциональные 
аспекты.
Смесь может оказаться взрывоопасной или даже чрезвы-
чайно «вкусной», поскольку все будет зависеть от того, каким 
образом эти аспекты будут смешаны благодаря вкладу анали-
тику. Мы еще не знаем, какие ингредиенты будут добавлены 
(или исключены) и как они будут «взбалтываться». Безуслов-
26 В оригина-
ле название 
Una squillo 
per l’ispettore 
Klute содержит 
слово «девуш-
ка по вызову» 
(Una squillo). 
«Клют» (англ. 
Klute) — фильм 
американско-
го режиссера 
Алана Пакулы. 
По сюжету 
Джон Клют 
расследует 
исчезнове-
ние своего 
знакомого. 
Единственный 
ключ — пись-
мо ­покойного 
в адрес 
нью-йоркской 
«девушки 
по вызову» 
Бри Дэни-
елс. — Прим. 
ред.

=== Page 62 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
61
но, эта история выглядит многообещающей с самого начала, 
так как она открывает широкий спектр возможных событий.
Вопросы, которые необходимо уточнить 
Существует ли психика без влечений?
Это крайне важный вопрос. С  одной стороны, у  нас есть 
Фрейд, развитие «французского психоанализа» и идея «бес-
сознательной фантазии» в  качестве «психической репрезен-
тации влечения». Все, что мы знаем о влечениях различных 
уровней, их судьба, их генеалогия, их сплетение и расплете-
ние — часть нашего общего психоаналитического наследия. 
В то же время, с другой стороны, у нас есть отношения с объ-
ектом и с качествами, которыми он обладает. Сексуальность 
понимается как primum movens (или основная движущая 
сила), в значительной степени стоящая за влечениями. 
В модели, которая резонирует со мной и которую я в то 
же время пытаюсь развивать, категория психики (мышле-
ние — чувствование — сно-видение) понимается по-другому 
и сложнее.
Психика берет свое начало из трансформации сенсориаль-
ности в альфа-элементы, в младенце — посредством прохож-
дения этих сенсорных откликов через альфа-функцию матери, 
затем путем прохождения сенсориальности через собственную 
альфа-функцию, когда та окажется интроецированной и нач-
нет достаточно хорошо функционировать. Категория сенсори-
альности не тождественна инстинктивной области, она намно-
го шире. Эта сенсориальная область охватывает все источники 
стимуляции, а  именно: проприоцептивные стимулы (голод, 
жажда и т. д.), а также экстероцептивные стимулы (свет, жар, 
цвет)  — другими словами, все, что принадлежит психике 
в виде ощущений как изнутри, так и снаружи, включая возни-
кающие состояния протоэмоционального переполнения и те 
состояния, которые происходят в другом. 
Психе, таким образом, это не то, что формируется благо-
даря трансформации влечений, а скорее то, что формируется

=== Page 63 ===
62
Избегание эмоций, проживание эмоций
благодаря трансформации всего, что было воспринято как бес-
покоящее и что по этой причине стало «эвакуированным вос-
принятым». 
Как только это эвакуированное воспринятое принимает-
ся и  трансформируется психикой с  функционирующей аль-
фа-функцией, приводится в  движение процесс, создающий 
альфа-элемент и  инициирующий постепенную интроекцию 
альфа-функции. 
Итак, функционирующая психика имеет следующую 
структуру:
сенсориальность 
VS
 α-функция 
VS
 α-элементы
Концепт сенсориальности намного шире, чем концепт вле-
чения. 
Концепт бета-элемента намного шире, чем концепт того 
же влечения. 
Однако, когда мы определяем понятие психики, обязатель-
ным является прохождение через психику другого и интроек-
ция функции мышления благодаря разворачиванию этого спо-
соба мышления (мышление — чувствование — сно-видение). 
Мне кажется, что Бион ясно указывает нам этот путь и сиг-
нализирует о том, что большая проблема нашего вида — это 
именно «психика» и все ее дисфункциональности.
Психика каждого человека в том числе зависит от качества 
альфа-функций, которые были интроецированы, и от того, как 
они соединены между собой. Другими словами, здесь я гово-
рю о  понятии трансгенерационной передачи по  Файмбергу 
(Faimberg, 1988, 1993). 
А как обстоит дело с индивидуальностью 
аналитика и пациента в теории поля?
Аналитик и пациент — два локуса, которые существуют в поле 
только в те два момента, когда субъектность только появляет-

=== Page 64 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
63
ся (наподобие точек формирования двух гор: своего рода места 
горообразования субъектности) и когда происходит разжиже-
ние, постепенное рассеивание этой субъектности. Это движе-
ние является непрерывной и бесконечной осцилляцией. 
Существует ли что-нибудь вне поля? 
Конечно существует, но это не относится к нам как аналити-
кам. По моему мнению, мы являемся аналитиками, когда мы 
находимся в присутствии пациента и внутри сеттинга. Если 
что-то врывается в сеттинг, то это разрушает поле. 
Сильное землетрясение — достаточная причина для того, 
чтобы покинуть виртуальный кабинет аналитика и войти в ре-
альность «каждый сам за себя» или реальность «бежим отсюда». 
Что меняется в технике согласно теории 
поля?
Давайте рассмотрим пример пациента, который отрицает все 
эмоции, любое эмоциональное вовлечение, любую эмоцио-
нальную зависимость от другого. Перед летними каникулами 
он говорит мне, что Пина, кузина его девушки, очень расстрое-
на, потому что ее молодой человек вынужден уехать по работе 
на долгое время в США. Он не знает эту кузину лично, но его 
девушка попросила его дать ей контакты аналитика. Для меня 
эта «персона» (которая не имеет отношения ко мне, если она 
существует за пределами кабинета) — это пространство в ком-
нате, которое становится проницаемым для чувств и эмоций.
Истории и перипетии этой персоны, Пины, во взаимоотно-
шениях с ее аналитиком — все это относится к аналитическо-
му полю так же, как и кузен-аналитик моего пациента, который 
в ужасе оттого, что я назвал «кузине» имя аналитика, для меня 
все это — представления и движения в поле. Они представля-
ют собой не коллатеральный перенос, а компоненты нашего 
мира, аналитической экосистемы, где аналитики, пациенты, 
кузины, девушки сосуществуют, — и все эти представления 
находятся в состоянии перехода и постоянной трансформации.

=== Page 65 ===
64
Избегание эмоций, проживание эмоций
Не грозит ли понятию поля опасность стать 
отсылкой на само себя?
На мой взгляд, абсолютно точно нет. 
Дело в том, что поле постоянно расширяется и в нем су-
ществует бесконечное количество сценариев, рассказов и пер-
сонажей. Функционирующее поле становится живым полем, 
которое невозможно воспринять. Так же бывает и с хорошим 
фильмом: мы забываем о нашем восприятии самих себя и за-
нимаем свое место рядом с  Бен-Гуром, командой корабля 
из «Стартрека», Красоткой и так далее.
Это происходит без какого-либо осознавания того, что 
человек задействован в анализе. За исключением, возможно, 
тех моментов, когда аналитик по той или иной причине вы-
ходит за пределы истории, чтобы дать интерпретации того, 
что происходит. Иногда это может быть необходимым. Это 
соответствует тому моменту в кинотеатре, когда зажигается 
свет и другой уровень осознанности вступает в игру — пауза 
и ожидание возобновления путешествия. 
Поле — пространство-время всевозможных потенциально-
стей, всевозможных миров, и они будут разными для каждой 
аналитической пары, находящейся в процессе работы (Ferro, 
1991a, 1994c, 1994d). Поле способствует постоянной актива-
ции функции сно-видения в психике, допуская непрерывное 
расширение способности для ментализации. 
Такое поле допускает не только интерпретации переноса 
вместе с интерпретациями «в» переносе, но и интерпретации 
поля и «в» поле. Последние никогда не находятся вне переноса 
и не являются внеотношенческими (я думаю о поле как о про-
явлении расширенного отношенческого аспекта). 
Трансформации во время анализа
Конечно, трансформации необходимо различать не только в со-
ответствии с типом (в ригидное движение, проективные, в гал-
люциноз, нарративные), но в том числе и в соответствии с их 
степенью стабильности и обратимости/необратимости во вре-

=== Page 66 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
65
мени. Давайте обратим внимание для начала на краткосрочные 
и обратимые трансформации, затем на среднесрочные и, нако-
нец, на те, которые являются долгосрочными и необратимыми. 
Натали и отрицаемое время
Натали — девушка с анорексией, она долго лечилась в боль-
нице с переменным успехом. 
После того как Натали начала интенсивную психотера-
пию, она быстро перешла от более явных проблем с анорек-
сией («здесь нет места для меня, здесь нет пространства для 
меня») к  решению, уже предложенному Гринбергом (1981), 
которое заключается в  том, что, только сделав себя саму 
очень маленькой, ей, возможно, удастся найти место в психи-
ке невероятно занятой и поэтому эмоционально недоступной 
матери, — к другому сценарию, в котором трансгенерацион-
ная сепарационная тревога выдвигается на передний план. 
Натали терзает ностальгия по тому времени, когда она была 
маленькой и  хорошей, очень хорошей. Она была застенчивой 
и послушной девочкой. Потом их семья переехала. Фактически 
они переехали на небольшое расстояние по той же улице, и имен-
но тогда появился «странный озноб», который продлился несколь-
ко месяцев. Одновременно с этим у ее отца развились грыжи. 
На сессии она часто говорит о том, какой ее комната была 
прежде, и еще о «других анорексичках», которые находились 
в больнице вместе с ней и проявляли неприступные аспекты 
самих себя. 
Но неприступные в отношении чего?
Перемена и горе, кажется, находятся за пределами ее эмо-
циональных возможностей. У нее не хватает аппарата, который 
бы контейнировал ее горе и метаболизировал его или все те 
эмоции, которые предполагает каждое изменение. 
Она приходит в отчаяние от мысли о том, что невозможно 
вернуться к тому состоянию, в котором она была раньше.
Они переехали в дом, чтобы было больше пространства, 
однако все считали новый дом проклятым: отец перенес не-
сколько разных заболеваний, а у матери развилась опухоль.

=== Page 67 ===
66
Избегание эмоций, проживание эмоций
Схема поведения Натали — плакать над тарелкой рави-
оли, пребывая в отчаянии от того, что она не может есть, — 
похоже, сформирована для того, чтобы остановить время. 
Поскольку нужное оборудование так и не было установлено 
в доме, ей невыносимо течение времени и горе, которое не-
отступно сопровождает его. Для нее это безнадежная борьба, 
но сейчас, как кажется, от нее невозможно отказаться. 
Она пытается заключить договор с  дьяволом, чтобы он 
остановил время. 
Эта короткая отсылка к кейсу Натали — способ сказать, 
что не существует единой интерпретации и что даже такой 
точно определенный симптом, как анорексия, может иметь 
совершенно разные грани: в случае Натали анорексия, по-ви-
димому, — это ложная форма решения в ответ на страх перед 
депрессивным коллапсом при столкновении с  невозможно-
стью изменения. 
Другие формы анорексии, с другой стороны, как мы уже 
могли заметить из написанного выше, указывают на пробле-
му изобилия отщепленных и отрицаемых протоэмоций, по-
вторяющихся бесконечно в мысли сновидения наяву, которая 
показывает им, в чем, по всей видимости, заключается лож-
ное восприятие. 
Марчелла и газовый баллончик
Марчелла — подросток, она учится в школе, специализи-
рующейся на классических дисциплинах. 
С тех пор как ей сообщили о неминуемом разводе ее ро-
дителей, у нее начались пантокластические27 кризы, череду-
ющиеся с периодами, проведенными в кровати в кататониче-
ском состоянии, в темноте, во время которых ей не хотелось 
ни одеваться, ни есть. 
Она производит впечатление поверхностной и легкомыс-
ленной; Марчелла хочет стать моделью или танцовщицей и, 
по  всей видимости, переключается между глупостью и  де-
прессией. Бывают моменты, когда она показывает глубины 
27 Характе-
ризующиеся 
импульсом 
к разрушению 
объектов, кото-
рые находятся 
поблизости. — 
Прим. ред.

=== Page 68 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
67
своего отчаянного одиночества, но бывают и другие — когда 
она скрывает это за абсолютным легкомыслием.
Отношения между ее родителями пришли в  состояние 
кризиса после того, как анализ крови, необходимый для про-
ведения операции, показал, что группа крови Марчеллы несо-
вместима с отцовской. Выяснилось, что Марчелла была зачата 
в отношениях, в которых ее мать состояла — и которые про-
должает поддерживать — с коллегой. 
Марчеллу ужасают иммигранты, в частности, она боит-
ся, что подвергнется нападению и изнасилованию со сторо-
ны албанцев, марокканцев и сенегальцев. Она всегда носит 
с собой газовый баллончик, вызывающий паралич, который 
купила в интернете. Пару раз она использовала его, чтобы за-
щитить себя от агрессии, и однажды, чтобы остановить неа-
декватного водителя, который едва не напал на ее мать после 
рискованного обгоняющего маневра. 
Другая отличительная черта Марчеллы заключается 
в  том, что она использует ложь как образ жизни. Она врет 
учителям, врет родителям о своих оценках в школе, она врет 
о своем молодом человеке и о том, чем она занимается. 
На этом этапе становится ясно, что баллончик, который 
она всегда носит с  собой,  — это ложь, с  помощью которой 
она парализует чрезмерно мощные эмоции, с которыми не-
возможно совладать иначе. 
Единственная альтернатива заключается в том, что «га-
зовый баллончик» может взорваться, как при пантокластиче-
ских кризах. 
Страдание, в свою очередь, можно только усыпить.
Такое поведение, по-видимому, является основным спо-
собом функционирования в семье. Более пятнадцати лет ее 
мать скрывала свои отношения с коллегой от мужа, скрывала 
настоящего отца своей дочери до того момента, как все взор-
валось благодаря анализу (крови). 
Сама Марчелла чрезвычайно боится анализа, поскольку 
она опасается, что это заставит ее соприкоснуться с невыно-
симым отчаянием. Поверхностность и  легкомыслие, в  свою

=== Page 69 ===
68
Избегание эмоций, проживание эмоций
очередь, являются внутрипсихическими распылителями, с по-
мощью которых она избегает контакта с чрезмерно интенсив-
ными, сложновыносимыми эмоциями, которыми она чувству-
ет себя изнасилованной  — так же, как она боится того, что 
может быть изнасилована нелегальными иммигрантами. 
Нелегальные иммигранты, по всей видимости, являются 
всем тем, что не может быть разделено с другими или с самой 
собой, и поэтому это может быть только парализовано, под-
вергнуто отрицанию, отщеплению, до тех пор пока защитный 
механизм не откажет и не произойдет взрыв, и так далее. 
Так же и терапии становится присуще это характерное ко-
лебание между летаргией, ложью и взрывоопасностью, но это 
(или, скорее, заразность поля) первый шаг для запуска возмож-
ного изменения в регистре психического функционирования 
Марчеллы.
Эта ситуация приводит к  некоторым размышлениям 
о «лжи», которая должна быть выдержана и «обыграна» ана-
литиком. Во многих случаях аналитик не может быть побор-
ником правды или «психической правды»: кто-то постепенно 
может приблизиться к психической правде, а кому-то нужно 
все еще выдерживать определенное количество лжи, необхо-
димой в разных дозах для выживания. Здесь я снова отсылаю 
читателя к замечаниям Биона о лжецах (1970), уже упомяну-
тым выше:
Лжецы проявили мужество и решимость в своем про-
тивостоянии ученым, которые своими пагубными док-
тринами, по-видимому, пытались лишить простых людей 
даже крупиц самообмана, оставляя их без естественной 
защиты, необходимой для сохранения их психического 
здоровья от воздействия правды. Некоторые из них, пре-
красно зная, какому риску подвергаются, положили свои 
жизни во имя утверждения лжи, чтобы слабые и сомне-
вающиеся были убеждены, благодаря пылу их убежденно-
сти, в истинности даже самых нелепых утверждений. Не 
будет преувеличением сказать, что человечество обязано

=== Page 70 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
69
своим спасением небольшой группе одаренных лжецов, ко-
торые были готовы даже перед лицом несомненных фактов 
утверждать истинность своих ложных измышлений. Отри-
цалась даже смерть, и приводились самые хитроумные ар-
гументы для поддержки явно нелепых утверждений о том, 
что мертвые продолжают жить в вечном блаженстве. Эти 
мученики неправды часто были скромного происхожде-
ния, и их имена исчезли. Но, по их мнению, и свидетель-
ством тому их очевидная искренность, здравомыслие всего 
человечества могло исчезнуть под навалившимся на него 
грузом. Положив свои жизни, они несли на своих плечах 
мораль мира. Их жизнь и жизни их последователей были 
посвящены разработке систем великой сложности и красо-
ты, в которых логическая структура была сохранена путем 
упражнения мощного интеллекта и безошибочного рас-
суждения. Напротив, слабые методы, с помощью которых 
ученые вновь и вновь пытались подтверждать свои гипоте-
зы, с легкостью позволяли лжецам показывать тщетность 
притязаний этих выскочек и тем самым задерживать, если 
не предотвращать, распространение их доктрин, един-
ственное воздействие которых могло быть направлено на 
то, чтобы вызвать чувство беспомощности и никчемности 
у лжецов и их последователей.
Нет другого объяснения изобретениям, которые мы ис-
пользуем для смягчения удара от осознания нашей конечности 
и — особенно — разделяемой иллюзии о существовании места 
и пространства для «жизни после смерти». 
Джулио и морские свинки
У Джулио диагностировали синдром Аспергера. 
Психотерапевт Джулио описывает его мать как «не высо-
кую и не низкую, не блондинку и не брюнетку, не худую и не 
толстую…» и так далее — портрет человека, образ которого не-
возможно воссоздать, это кто-то, кто, кажется, не существует 
или не обладает отличительными чертами. Его отец — владе-

=== Page 71 ===
70
Избегание эмоций, проживание эмоций
лец хорошо зарекомендовавшей себя компании в северо-запад-
ной части Италии, и он всегда находится в отъезде по делам. 
Речь Джулио весьма развита, но ему не хватает эмоцио-
нального разнообразия, он «говорит книжными фразами». 
Периодически с ним случаются кризы, во время которых он 
царапает себя так, что срывает кожу со своего тела и лица, 
крича, что он неудачник и бездарность. Как только криз за-
канчивается, он возвращается в  состояние «механического 
мальчика, робота». 
Похоже, синдром Аспергера расположился на своего рода 
«ничейной земле», где аутизм находится на одном краю, а 
гиперобсессивность — на другом. В то время как аутистиче-
ский мир представляет собой двухмерное пространство, а об-
сессивный мир — это пространство трехмерное, но в стенах 
жесткого контейнера (жесткость обеспечивается ритуалами, 
которые трансформируют хрупкость контейнера в неэластич-
ность, свойственную клауструму), при синдроме Аспергера 
как будто есть компромисс, нечто вроде неглубокого шкафа, 
в котором можно разместить только достаточно тонкие вещи, 
это как аквариум для плоских рыб, выражаясь словами, кото-
рые Гринберг использовал для описания анорексии. 
Здесь есть пространство для языка, который является не-
аффективным; тем не менее периодически, когда аквариум 
переполняется огромным количеством камбал (эмоции, сжа-
тые до двухмерных, как в мультфильме), он взрывается, де-
монстрируя все отщепленное отчаяние. 
При аутизме мы имеем практически полную эвакуа-
цию альфа-функции, тогда как при обсессии у нас есть аль-
фа-функция, функционирующая с  дефектом в  контейнере, 
который собирает и сжимает альфа-элементы. При синдроме 
Аспергера, с другой стороны, формируются альфа-элементы, 
которые являются «растянутыми» и, таким образом, теряют 
все эмоциональные характеристики; они представляют собой 
чистую репрезентацию, не  имеющую отношения к  эквива-
ленту трансформации протоэмоций, а скорее сенсориально-
сти, в эмоциональную пиктограмму.

=== Page 72 ===
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
71
Небольшое 
количество 
функционирующих 
сгустков 
альфа-­функции «преследуются» вторжением раздражителей. 
Результатом этого является огромная психическая боль, воз-
действию которой подвергаются эти люди, когда они сталки-
ваются с большей стимуляцией, чем они могут альфабетизи-
ровать. 
После определенного периода терапии Джулио начинает 
упоминать и рисовать своих морских свинок. В особенности 
он проявляет интерес к их сексуальной жизни, описывая их 
спаривания, преобразующиеся всегда в  откровенное наси-
лие. По всей видимости, это простое описание того, чем яв-
ляются для него встречи, или «спаривания» психик, — это 
сенсорное воздействие, похожее на насилие. Его отношения 
с собственными эмоциями имеют те же черты. 
Как-то раз он изобразил пенис одной морской свинки как 
огромный и огненно-красный, и вот что происходит: огнен-
ные эмоции 
 разрывают и распарывают не справляющийся 
контейнер . 
Он продолжает неуклонно рисовать, как спаривают-
ся морские свинки, изображая жестокие сцены, в которых 
их пронзают и раздавливают. Все более явное проявление 
подобного жестокого функционирования совпадает с  по-
явлением эмоций, которые Джулио яростно эвакуирует 
в  кабинете: все чаще психика терапевта становится про-
странством, которое «подвергается насилию» этими эваку-
ациями; таким образом, не только Джулио, но и терапевт 
начинает играть роль морской свинки, подвергшейся наси-
лию, или, скорее, он неизбежно становится объектом для 
эвакуаций Джулио. 
Великодушное принятие терапевтом таких эвакуаций, 
очевидно, является первым шагом к созданию дополнитель-
ного пространства, «помещения», которое станет вместили-
щем для эмоций Джулио по мере того, как они постепенно 
будут становиться все более альфабетизированными при 
столкновении его проективных идентификаций с возможно-
стью терапевта задействовать rêverie (см. рис. 3.2–3.5).

=== Page 73 ===
Избегание эмоций, проживание эмоций
Рис. 3.2 Психическое пространство 
при синдроме Аспергера
Рис. 3.4 Контейнер, имеющий дело 
с содержанием, с которым нелегко 
справиться
Рис. 3.3 Клауструм 
с гиперсодержанием, которое 
сжато и частично отщеплено
Рис. 3.5 Контейнер и содержание 
в творческой осцилляции

=== Page 74 ===
73
Глава 4
Бион: теоретические 
и клинические 
комментарии
Примечательно то, что Бион, которым я восхищаюсь боль-
ше всего, — это Бион в период с 1960-х годов вплоть до его 
более поздних работ и, в  особенности, автор «Семинаров» 
(1983, 1987) и  «Дискуссий» (1975, 1978a, 1980). Для меня 
Бион, которого Эдна О’Шонесси описывает (2005) как “less 
disciplined”28, — самый увлекательный именно из-за ненасы-
щенной природы текстов, которые он создавал, и постоянно-
го потока новых мыслей, к которым эти тексты побуждают. 
На протяжении нескольких лет я вел группу по чтению Био-
на, и каждая сессия обогащала меня новыми открытиями и 
идеями. Я уверен, что систематическое чтение Биона стоит 
начинать с его многочисленных «Семинаров», и только ког-
да удастся постигнуть дух, способ мышления, храбрость, ис-
ходящие из  каждого семинара, лишь тогда можно перейти 
к чтению его более теоретических работ, которое я предла-
гаю проводить в группах, поскольку они как сублимирован-
28 Англ. «менее 
дисциплини-
рованного». — 
Прим. пер.

=== Page 75 ===
74
Избегание эмоций, проживание эмоций
ная еда, требующая непрерывного насыщения водой, чтобы 
преобразовать их во что-то неожиданно и необычайно живое. 
То, что производит глубокое впечатление от последних 
семинаров, — это постоянный поиск того, что мы не знаем; 
недавно сформулированные теории (и поэтому в моменте бо-
лее фертильные для инноваций) становятся окаменелыми, 
безжизненными, неспособными вывести нас на новые гори-
зонты, гипотезы, вопросы. Разумеется, такое видение вещей 
находится в диаметрально противоположной позиции по от-
ношению к видению, которого придерживаются сторонники 
«измов», чему бы они ни были привержены; а  именно, оно 
находится в  оппозиции ко  всем тем насыщенным теориям, 
которые уже имеют ответ на все проблемы пациента. В дей-
ствительности, если мы знаем, как слушать пациента, то ста-
новимся «лучшим коллегой», который открывает новые гори-
зонты знания и осмеливается дать жизнь «диким мыслям», 
покуда аналитик, аналитический истеблишмент, Сообщество 
не преграждают этот путь ради поддержания мира и тиши-
ны, к которым стремится каждая институция. 
Цель анализа  — развить поэта, художника или музы-
канта, о котором зачастую не подозревает сам пациент и ко-
торый тихо прячется внутри него. Или можно сказать, что 
психо­анализ по  Биону тождественен развитию творческого 
потенциала человека, все несчастье которого заключается 
в том, что он выстраивает свое психическое функционирова-
ние, основываясь на  том опыте принятия или отвержения, 
который был сформирован при его ранних попытках устано-
вить отношения с другими. 
Что касается вопроса о непрерывности/прерывности мо-
дели Биона, по-моему, нет никаких сомнений, что Бион начал 
со строго кляйнианской матрицы, но думаю, что с определен-
ного момента он породил новую модель, которая уже не была 
линейным расширением того, что было прежде, а совершила 
квантовый скачок, разрыв (что так же, безусловно, сделала 
кляйнианская модель по отношению к фрейдистской). На мой 
взгляд, между этими тремя моделями произошло то, что Бион

=== Page 76 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
75
называет катастрофическим изменением (Bion, 1966), кото-
рое, хоть и подразумевает сохранение определенных инвари-
антов, в сущности, создает новый гештальт. 
Однако Бион, будучи не заинтересованным в создании но-
вого понятийного аппарата, часто упоминая о том, что их уже 
слишком много существует в психоанализе, обеспечивает нас 
набором инструментов для мышления, которыми мы до этого 
не обладали, позволяющих нам думать о вещах, о которых мы 
раньше не  могли думать. Эти инструменты не  столько явля-
ются формальным обогащением, сколько позволяют нам вы-
полнять новые операции или приобретать такое понимание 
операций, выполняемых в кабинете, которое прежде было нам 
недоступно. (Лично я думаю, что это способ проводить иссле-
дования в психоанализе — используя бесценную лабораторию, 
кабинет, для того чтобы назвать, признать и разделить «психи-
ческие события», которые всегда происходили, но о существо-
вании которых мы не имели представления. Как например, это 
было сделано Мелани Кляйн (1946) с помощью понятия про-
ективной идентификации). Также я бы хотел сказать кое-что 
об эфемерной природе моделей: логично то, что в психоанализе 
мы моделируем «вещи», которые не имеют реальной структу-
ры, но являются условным способом понимания определенных 
функций, а точнее, модель — это то, что дает нам составить 
предварительное мнение о  явлении, за которым мы наблю-
даем. Чтобы быть плодотворной, каждая модель должна быть 
эфемерной. Модель, которая не предполагает свою абсолютную 
быстротечность, является анти-знанием в наивысшей степени. 
Самая значительная концепция Биона и та, что несет наи-
большие последствия для нашего понимания психики, — это 
«онейрическое мышление наяву». Наш разум постоянно ви-
дит сны, даже когда находится в состоянии бодрствования. 
Функция, которая создает это онейрическое мышление,  — 
это альфа-функция, и  продуктом этой функции являются 
альфа-элементы. 
Фундаментальная характеристика альфа-элементов за-
ключается в  том, что они сконструированы способом, уни-

=== Page 77 ===
76
Избегание эмоций, проживание эмоций
кальным для каждой психики. Протоэмоциональные входя-
щие сенсорные сигналы (бета-элементы) «пиктографируются» 
(Rocha Barros, 2000) каждой индивидуальной психикой раз-
ными способами (в отличие от первичных фантазмов, свой-
ственных человеческому виду, и бессознательных фантазий).
Даже альфа-элемент (результат работы конкретной пси-
хики по созданию пиктограммы сенсорных сигналов) явля-
ется явлением исключительно субъективным: как если бы 
альфа-функция постоянно работала через малоопытного ху-
дожника, который вкладывает в образ то, что воспринимает; 
а что является еще более субъективным, так это непрерывно 
образующаяся цепь, или последовательность, альфа-элемен-
тов, которая формирует «онейрическое мышление наяву». 
В силу вышесказанного на сессии мы имеем «онейриче-
ское мышление наяву» пациента и «онейрическое мышление 
наяву» аналитика, которые находятся в постоянном развитии 
(это, согласно механизму взаимодействия онейрических мыс-
лей, лежит в  основе различных теорий поля (Ferro, 1992a), 
имеющих свои истоки у Баранже (Baranger, Baranger, 1961–
1962) и лежащих в основе таких концепций, как аналитиче-
ский третий (Ogden, 1994)). 
Более того, психика аналитика (Bion, 1962) может под-
вергаться испытанию определенного количества бета-эле-
ментов, эвакуированных пациентом, которые трансформиру-
ются благодаря альфа-функции аналитика в альфа-элементы 
(Grotstein, 2006). Это непрерывная игра между психикой па-
циента и психикой аналитика приводит не только к транс-
формации в «базовые строительные блоки» мышления, но и к 
прогрессивной интроекции метода (альфа-функции), кото-
рый продолжит развиваться там, где его не хватает (как про-
исходит при серьезных патологиях). Эти последовательности 
альфа-элементов закрыты для прямого доступа и порождают 
создание бессознательного. На данном этапе вступают в дей-
ствие другие инструменты, чтобы сплести последовательно-
сти альфа-элементов в более полные образы: это осцилляция 
PS-D (подразумевается, что она постоянно происходит) и от-

=== Page 78 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
77
ношения   , где контейнер, состоящий из «эмоциональных 
нитей» (в  том числе между двумя психиками?), позволяет 
эмоциональному содержанию выйти на  сцену, как воздуш-
ным акробатам, участвующим в представлении, только если 
они знают, что есть сетка, которая их поймает. Я бы также 
добавил осцилляцию между негативной способностью (не-
отразимое выражение, позаимствованное из  письма Китса 
своим братьям29, которое относится к способности оставать-
ся в сомнении без чувства преследования) и избранным фак-
том (выбор одного факта, который приводит к отказу от всех 
других возможных фактов и к созданию определенного геш-
тальта). 
Моменты, когда аналитик находится в глубоком контакте 
со своим (неустанно формирующимся) онейрическим мыш-
лением наяву, приводят к его rêverie.
Проективную идентификацию также следует рассматри-
вать в  качестве нормального коммуникативного феномена 
у нашего вида, а не только как эвакуаторного по своей сути 
(можем также считать, что яростная эвакуация «бета-экра-
нов» служит для формирования контрпереноса и  имеет яв-
ное коммуникативное намерение (Bion, 1962)). За этим кро-
ются первоначальное стремление психики (или, пожалуй, 
преконцепции психики) новорожденного младенца массово 
эвакуировать сенсорные отклики, которые он не  знает как 
или не в состоянии метаболизировать («безмолвный ужас»), 
в психику его матери. Если мать восприимчивая и доступная, 
она не только трансформирует бета в альфа, но и постепенно 
передает сам способ, как это делается. Базовой моделью, та-
ким образом, является проективная идентификация, которая 
также может быть представлена в виде непрерывной игры  
(Gaburri, Ferro, 1988).
Этого достаточно, чтобы сформировать серии каскадных 
эффектов в кабинете (и в аналитической технике).
Пациент считается «лучшим коллегой» (Bion, 1978a, 1983), 
поскольку он единственный человек, который через то, что 
он говорит (или не говорит, делает, рисует и т. д.), после ин-
29 Д. Китс — Дж. 
и Т. Китсам, 
21 декабря 
1817  г., Хэмп-
стед:
«С Дилком 
мы не то чтоб 
поспорили, 
но скорее об-
судили разные 
темы; кое-что 
у меня в голове 
прояснилось — 
и вдруг меня 
осенило, какая 
черта прежде 
всего отличает 
подлинного 
мастера, осо-
бенно в области 
литературы 
(ею в высшей 
мере обладал 
Шекспир). Я 
имею в виду 
Негативную 
Способность — 
а именно то 
состояние, 
когда человек 
предается 
сомнениям, 
неуверенности, 
догадкам, не го-
няясь нудным 
образом за 
фактами и не 
придержива-
ясь трезвой 
рассудительно-
сти». — Прим. 
ред.

=== Page 79 ===
78
Избегание эмоций, проживание эмоций
терпретации дает нам шанс понять, как интерпретация была 
воспринята и как в целом наша интерпретативная деятель-
ность должна быть модулирована, чтобы она cтала фактором, 
ведущим к росту, а не преследованию. Бион утверждает, что 
это не просто вопрос о том, что вы понимаете как аналитик, 
а о том, может ли пациент понять интерпретацию, которую 
вы ему даете: «Вы не можете с жаром пуститься в подробные 
объяснения биологии пищеварительного тракта ребенку» 
(Bion, 1987). 
Психическое состояние аналитика и качество его психи-
ческого функционирования («без памяти и желания») стано-
вится одной из ключевых переменных в поле (Bion, 1970). 
Не только способ функционирования/дисфункционирова-
ния пациента является важным, поскольку все должно рассма-
триваться совместно с функционированием/дисфункциониро-
ванием психики аналитика. Единственный человек, который 
может сказать нам о качестве функционирования/дисфункци-
онирования, — это пациент: «Мы можем стать психически от-
сутствующими, когда нам не нравится то, что нам говорит па-
циент», и пограничный пациент «всегда знает, когда аналитик 
становится психически отсутствующим» (Bion, 1983). Это так-
же поднимает вопрос о мере правды о пациенте и самом анали-
тике, которую аналитик в состоянии психически вынести.
Пациент выступает в  качестве зеркала, показывающего 
воспринимаемую дистанцию с  аналитиком, что позволяет 
тому не  только исправлять отношения, но  и  наблюдать за 
тем, какие эмоции пациент не смог вынести (из-за его забло-
кированных темных зон или болезненных остаточных руб-
цов); в этом отношении происходящее мало чем отличается 
от контрпереносного сновидения аналитика. Он также может 
быть зеркальным отражением чрезмерной близости анали-
тика к правде, когда пациент еще не в состоянии вынести ее 
(Barale, Ferro, 1987). 
С этой точки зрения пациент становится кем-то, кто спо-
собен постоянно сообщать нам о том, как и где мы находимся 
относительно него, глядя с вершины, недоступной для нас са-

=== Page 80 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
79
мих (даже если это нам неприятно, это может удовлетворять 
нашу нужду в поиске истины), и при этом непрерывно вос-
принимать наше психическое функционирование. 
Таким образом, всегда существует вертекс, с  которо-
го история, рассказанная пациентом, — это история об эф-
фективном психическом функционировании пары: стоит ли 
определять и объяснять это через интерпретацию или через 
интерпретативную и  психическую реорганизацию  — это 
техническое решение, которое нужно принять в этот момент. 
Это отбрасывает иллюзию о том, что всегда в моменте мож-
но найти и  проявить конкретный источник возникновения 
страдания, постулируя необходимость наличия длительных 
периодов постепенных психических изменений (Bezoari, 
Ferro, 1991b; Ferro, 1999с). Здесь интерпретация является тем, 
что идет вслед за игрой проективных идентификаций, и она 
должна быть соразмерной не с правдой аналитика, а с воз-
можностью пациента принять ее («на практике мы должны 
обладать предчувствием того, что пациент может вынести»: 
интерпретация может быть дана «спустя шесть сессий, спустя 
шесть месяцев, спустя шесть лет», Bion, 1987).
Таким образом, интерпретация может принять характер 
ненасыщенности и  многозначности, которая допускает диа-
логическое построение смысла и не подразумевает навязыва-
ния одного носителя правды другому («Возможно, потребует-
ся давать еще более туманные интерпретации, по сравнению 
с утверждениями, которые делает пациент», Bion, 1987). Интер-
претация с ее потребностью «закрывания» часто попадает во 
вторую колонку Сетки30 (ложь, сказанная для того, чтобы успо-
коить аналитика и избежать путешествия в неизвестность). 
Перед нами еще одна особенность мышления Биона, ко-
торая становится все более ясной и заключается в способно-
сти находиться в состоянии незнания, в состоянии ожидания 
проявления смысла. 
Анализ — это зонд, расширяющий поле, которое он иссле-
дует (Bion, 1970). Эта мысль защищает нас от убеждения, что 
аналитик обладает предполагаемым и ранее приобретенным 
30 The Grid (ан-
гл. «Cетка») — 
одно из основ-
ных понятий у 
Биона. — Прим. 
ред.

=== Page 81 ===
80
Избегание эмоций, проживание эмоций
знанием; он всегда должен «иметь смелость» идти навстречу 
неизвестному, как Дерсу Узала (в фильме Куросавы), а не быть 
«географом», нуждающимся в наличии карт неоспоримой ре-
альности.
Само бессознательное не  является раз и  навсегда сфор-
мировавшейся данностью; поскольку альфа-элементы, из ко-
торых состоит бессознательное, происходят из  отношения 
с другим, бессознательное становится чем-то намного более 
динамичным и подверженным постоянной трансформации. 
Смелость Биона воспринимать новое находит отражение 
в последних строках его последней работы (1987), где он вы-
ражает надежду, что революционный метод психоанализа 
не будет использоваться против революционных целей и то, 
что было революционным, не станет ветхим и почитаемым.
Стремление навстречу неизвестному, на  котором Эдна 
О’Шонесси31 заостряла свое внимание, встречается в преди-
словии Биона (1972) к итальянскому изданию «Научения че-
рез опыт переживания», где он говорит о том, что величайший 
подарок, который читатель может преподнести ему,  — это 
сделать устаревшими теории, описанные в книге. Бион (1970) 
никогда не был ортодоксальным, он скорее мистик, который 
знает, что истина недосягаема, и в то же время дорога, веду-
щая к ней, является необходимой, хоть и болезненной и вре-
менами невозможной. 
В отрывке из «Клинических семинаров» (1987) Бион так-
же говорит, что если однажды он устанет и не будет знать, что 
сказать, то тогда и только тогда он прибегнет к фрейдистской 
или кляйнианской интерпретации. Его точка зрения заклю-
чалась в том, что интерпретация должна быть приготовлена 
ad hoc32 для этого пациента впервые, за исключением того, 
что иногда он замечал, что было обнаружено что-то, что уже 
было известно. Внутри себя я всегда проводил различие меж-
ду разными периодами творчества Биона. Первый период был 
откровенно кляйнианский (он едва ли мог бы быть другим). 
Затем наступил период, во время которого с (иногда сильны-
ми) колебаниями он развил свой собственный способ мышле-
31 Эдна О'Шо-
несси — бри-
танский 
кляйнианский 
психоаналитик 
южноафрикан-
ского проис-
хождения. — 
Прим. ред.
32 Лат. «специ-
ально для 
этого». — Прим. 
ред.

=== Page 82 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
81
ния о психоанализе. Сейчас я намеренно не использую слово 
«модель», поскольку Бион утверждала, что невозможно быть 
бионианцем (Bion Talamo33, 1987). (В связи с этим сам Бион 
(1980) рассказывает о  том, что даже Мелани Кляйн утвер-
ждала, что не знает, каково это — быть кляйнианкой, на что 
Бетти Джозеф остроумно ей ответила: «Уже слишком позд-
но, ты — кляйнианка, хочешь ты этого или нет!»). Каждый 
аналитик, как утверждает Бион, должен быть самим собой 
на протяжении всего времени, не боясь своей оригинальности 
и уникальности. «Аналитик, которым вы становитесь, — это 
вы и только вы, и вы должны уважать уникальность собствен-
ной личности — это то, что вы используете» (Bion, 1987). В те-
чение этого периода Бион предоставляет нам инструменты, 
упомянутые мною выше, а именно концептуальные инстру-
менты, которые позволяют нам думать новые и неизвестные 
мысли. Затем наступил период «Семинаров», во время кото-
рого он испытывал свой психоаналитический инструмента-
рий весьма оригинальным и изобретательным способом, да-
вая бесценные и бесконечные технические указания. Потом 
появились работы, в  которых он изложил заново свою тео-
рию, на этот раз не в абстрактном стиле вдоль верхних рядов 
Сетки, а вдоль ряда C34. Это приняло форму поразительного 
пророческого повествования, описанного в «Воспоминаниях 
о будущем», где он в весьма образной манере представил свое 
мышление, облеченное в форму фильма и трагедии, в кото-
ром, словно в контражуре, угадывается его диалог с разумом 
Фрейда, длящийся всю жизнь (Baruzzi, 1998).
Возвращаясь к вопросу влияния концепций Биона на тех-
нику в психоанализе, я бы, с вашего позволения, предложил 
метафору: увеличилась кухня, но не ресторан. С определен-
ной точки зрения, клиент всегда прав: другими словами, 
в первую очередь мы должны стремиться понять и разделить 
его точку зрения, перед тем как приступить к работе по ее 
трансформации (Bion, 1987).
Такие понятия, как трансформация в галлюциноз, стран-
ные объекты35, инверсия альфа-функции, гипербола, rêverie 
33 Парфенопа 
Бион Таламо — 
дочь У. Биона, 
психоанали-
тик. — Прим. 
ред.
34 Ряд С — сно-
видные мысли, 
сны, мифы. — 
Прим. ред.
35 В англий-
ском варианте 
(в частности, 
в книге Биона 
«Внимание 
и интерпрета-
ция») bizzare 
object — в пато-
логической фор-
ме захваченный 
внешний объ-
ект, который 
наполняется 
ненавистью 
и становится 
причудливым, 
или странным 
объектом (при-
лагательное 
bizarre можно 
перевести и с 
оттенком пато-
логии —«ано-
мальный», или 
«неправиль-
ный»). — Прим. 
ред.

=== Page 83 ===
82
Избегание эмоций, проживание эмоций
и бета-экран, открывают новые горизонты и позволяют нам 
придать форму ранее немыслимым категориям. 
В сущности, аналитик и  пациент вместе создают поле, 
которое, чтобы трансформироваться, должно вначале «забо-
леть» болезнью пациента. Кроме того, инструментарий Биона 
позволяет в линейной эволюции (путем простого добавления) 
открыть двери для возможности непрерывного мониторин-
га поля (Ferro, 1992a, 1996a, 2001a, 2002b), к самым ранним 
психическим функциям, к  тем матерям (или даже отцам), 
которые не были способны на rêverie, которые вместо того, 
чтобы открыть двери психики навстречу проективной иден-
тификации ребенка, рисуют эти двери на поверхности в фор-
ме trompe-l'oeil36. Такие концепты, как изменение направле-
ния потока проективных идентификаций и инвертированное 
rêverie, являются логическим следствием и феноменом, кото-
рый можно также наблюдать на самих сессиях (Ferro, 1987; 
Ferro, Meregnani, 1998). 
В том числе у  нас есть возможность описать патологии 
в соответствии с очень простым критерием: недостаток рабо-
ты альфа-функции; недостаток работы аппаратов для нарра-
тивного переплетения альфа-элементов —  , PS-D, NC-SF37; 
избыток непереваренных бета-элементов, притом что сами 
структуры психики находятся в сохранности. 
Тем не менее я вижу три фактора риска в мышлении Био-
на. Первый — это сдвиг в сторону мистицизма, имеющий два 
последствия: используемый язык предназначен для избран-
ных, а не для создания ясных концепций, которые, как бы то 
ни было, являются простыми и полезными (во время своего 
доклада на конференции во Франции, посвященного концеп-
ции контейнера и целесообразности расширения этого поня-
тия для вмещения большего содержания, я говорил о размере 
«горшка»38; и  только позже я обнаружил, что в  разговорном 
языке это слово также означает женские гениталии, что не так 
плохо, учитывая, что символом является ); схожим образом, 
язык, используемый для разговора с пациентом, превращает-
ся в своего рода жаргон, который не передает ничего транс-
36 Обманка, 
или тромплёй 
(фр. trompe-
l'œil — «обман-
чивый глаз», 
«обманчивая 
видимость») — 
разновидность 
изобразитель-
ного искус-
ства, способ 
изображения 
и совокупность 
технических 
приемов, созда-
ющих иллюзию 
невозможного, 
или, напро-
тив, чего-то 
доступного, 
осязаемого, 
но на самом 
деле несуще-
ствующего. — 
Прим. ред.
37 Отношение 
«контей-
нер — контей-
нируемое», 
осцилляция 
параноидно-
шизоидного 
и депрессивно-
го метаболизма, 
колебания меж-
ду негативной 
способностью 
и избранным 
фактом. — 
Прим. ред.
38 Фр. 
casserole. — 
Прим. пер.

=== Page 84 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
83
формирующего, а вместо этого всего лишь совершает ритуал 
празднования своей принадлежности (как, например, «это 
не является мыслью»).
Вторая опасность заключается в  отклонении в  сторону 
гиперсубъективности, в результате которого творческая изо-
бретательность аналитика (как результат искренней встречи 
между психикой пациента и психикой аналитика во время 
сессии) замещается эзотерически странным состоянием, 
в котором все разрешено.
Третья опасность — в смещении к формализму, в резуль-
тате которого бионианский язык и бионианский жаргон заме-
няют настоящую коммуникацию.
В заключение я еще раз хочу подчеркнуть: после откры-
тий Биона аналитик выходит на сцену в совершенно новом 
образе, со всей плотностью и  тяжестью своей собственной 
психической жизни и с осознанием того, насколько ограни-
ченным является его мыслительный аппарат (Bion, 1978b, 
1980). Аналитик знает, что на сессии он имеет дело с «двумя 
испуганными и  опасными зверями» (1980), и  важно не  пы-
таться тут же их укрощать. Аналитик остается в PS-позиции 
в поиске неожиданных мыслей, так же как офицер остается 
с солдатами на поле боя (Bion, 1978a, 1980, 1983). Для ана-
литика важна не целенаправленная фиксация на возможном 
излечении в качестве пункта назначения, а его понимание, 
что он сам является «плохой работой», потому что он «не был 
полностью проанализирован» и когда анализ закончится, ему 
придется совершить «лучшее, что в его силах, исходя из того, 
кто он есть» (Bion, 1980).
Альфабетизация бета-элементов является результатом 
не только озвученных интерпретаций, но и результатом се-
рии эмоциональных и отношенческих движений между дву-
мя членами пары  — оба вовлечены в  развитие своей соб-
ственной психики, развитие, неизмеримое с  точки зрения 
количества новых приобретенных идей, а измеримое с точ-
ки зрения большей готовности принимать подобные идеи 
(Gaburri, Ferro, 1988).

=== Page 85 ===
84
Избегание эмоций, проживание эмоций
Вместе с тем Бион (1980) демонстрирует полное и сдер-
жанное понимание того, что именно аналитик, являющий-
ся высокочувствительным инструментом, дает возможность 
состояться анализу, когда говорит: «Я делаю все, что в моих 
силах, исходя из того, что я есть». 
Как я сказал вначале, понимание сновидения как посто-
янно функционирующего уровня на сессии дает нам возмож-
ность работать внутри виртуального пространства, в  поле, 
которое было создано благодаря встрече пациента и анали-
тика и сеттингу, без необходимости затрагивать так называе-
мую «внешнюю реальность» (Ferro, 1996c), которая не имеет 
отношения к нам, аналитикам в кабинете с пациентом. Эта 
реальность непрерывно сообщает нам о других вещах; другие 
вещи, которые представляют для нас интерес, — это разви-
тие инструментов для управления, переплетения, метаболи-
зации, переваривания и придания как смысла, так и глубины 
этим «другим вещам». 
Другая немаловажная особенность мышления Биона за-
ключается в том, что он видит человека не как наполненно-
го до краев инстинктами или как поле боя, на котором идет 
сражение между инстинктом смерти и средствами по его пре-
одолению, а совсем наоборот: проблема homo sapiens заклю-
чается в том, что у него есть психика, психика, которая ну-
ждается в заботе для гармоничного развития, и есть ошибки, 
возникшие в процессе развития психики, которые приводят 
к  различным способам эвакуации не  трансформированных 
бета-элементов. Это только маленький шаг, как мне кажется, 
к пониманию того, что наш вид имеет довольно устаревший 
аппарат по думанью мыслей, который представляет собой все-
го лишь грубый набросок того, чем он может, надеюсь, однаж-
ды стать. Этот аппарат является одновременно примитивным 
и хрупким и в любом случае недостаточным для текущего об-
щего уровня нашего вида. Итак, то, что мы обычно понимаем 
как инстинкт смерти или влечение, может на самом деле быть 
всего лишь результатом современной неспособности вида 
трансформировать сенсорный входящий сигнал: что не может

=== Page 86 ===
Глава 4. Бион: теоретические и клинические комментарии
быть альфабетизировано, будет эвакуировано в  галлюцина-
цию, психосоматическое заболевание и неосознанное отыгры-
вание. Это является источником «безумия» представителей 
вида, которое мы так часто наблюдаем вокруг. 
В кабинете аналитик и пациент — два испуганных, опас-
ных зверя; надежда заключается в  том, что хотя бы один 
в меньшей степени является таковым. Однако проблема за-
ключается не в агрессивности наших инстинктов, а в несо-
вершенстве того, что мы называем «психикой» (Bion, 1980).
Способность аналитика находиться в унисоне с пациен-
том состоит из фактора эволюции и трансформации. Каждый 
раз, когда аналитик психически объединяется со своей тео-
рией, он фактически участвует в  первичной сцене и  таким 
образом исключает живой контакт с психикой пациента, яв-
ляющийся единственно возможным фактором роста. 
Лично я нахожу восхитительными сочинения Биона «Вос-
поминания о  будущем» (1975, 1977b, 1979), в  которых ему 
удается разыграть свои теории с помощью театрализованно-
го использования психического функционирования. В  этих 
отрывках большой творческий потенциал аналитика сочета-
ется с предельной свободой выражения; я бы сказал, он ин-
сценирует свои мысли таким образом, что читателю ничего 
не остается, кроме как поддаться их очарованию (хотя многие 
и  были шокированы). Бион проявил неслыханное мужество 
в  своем решении покинуть Англию в  преклонном возрасте, 
чтобы прожить отведенные ему годы в Лос-Анджелесе (откуда 
он ездил в Бразилию для проведения своих семинаров) из опа-
сения, что если он останется в среде, в которой он получил 
важные институциональные награды, то это подавит живость 
его все еще развивающейся мысли. На  протяжении долгого 
времени Бион сталкивался с непониманием в США, несмотря 
на то, что на сегодняшний день это одна из тех стран, где его 
«поистине новаторское» мышление встретилось с  аналити-
ками, творчески развивающими многие аспекты его работы, 
прежде остававшиеся невыявленными, — стоит только вспом-
нить о Гротстейне (2007) или Огдене (2003, 2004).

=== Page 87 ===
86
Глава 5
Мышление Биона 
и его фертилизации: 
клинические аспекты
Онейрическое мышление наяву
Сам Бион говорил, что его концепция «онейрического мыш-
ления наяву» едва ли когда-нибудь принималась во внима-
ние, несмотря на ее теоретическое и клиническое значение. 
На мой взгляд, эта концепция внесла революционные изме-
нения не  только в  теорию, но  и в технику и в теорию тех-
ники. Как я уже неоднократно говорил, в моем понимании 
это самая значительная и мощная концептуализация Биона. 
Наша психика с помощью альфа-функции постоянно не толь-
ко производит ночные сны, но и выполняет альфабетизацию 
всех протоэмоциональных стимулов, воспринимаемых нами. 
Кульминацией процесса является формирование альфа-эле-
ментов, которые, если выстроить их в  последовательность, 
производят онейрическое мышление: 
стимулы  
(β-элементы)
α-элементы
(через) 
α-функция
онейрическое 
мышление 
наяву

=== Page 88 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
87
Неслучайно он ввел использование двунаправленной 
стрелки, поскольку все эти операции обратимые и  в раз-
личных ситуациях могут происходить также в обратном на-
правлении. Есть ситуации, в которых мы можем переживать 
визуальные вспышки, трансформации в галлюциноз, галлю-
цинации и  формирование странных объектов,  — это ситу-
ации, в  которых альфа-функция реверсирована и  работает 
в режиме эвакуации. 
Из всех этих феноменов феномен трансформации в гал-
люциноз, кажется, представляет наибольшую ценность, пото-
му что мы постоянно сталкиваемся с ним, в том числе отно-
сительно работы наших теорий, каждый раз мы точно видим, 
что мы спроецировали.
Существует несколько важных последствий, которые вы-
текают из онейрического мышления наяву, из его нормаль-
ного функционирования или из нарушений в его функциони-
ровании. 
• Его наличие позволяет непрерывно контролировать 
аналитическое поле. При таком подходе аналитик может по-
лучить информацию о том, насколько его (и его интерпре-
тативную активность) принимают и/или отталкивают, бла-
годаря чему появляется возможность совершать постоянную 
модуляцию. За интерпретацией может следовать расширение 
поля, или его схлопывание, или даже появление феноменов, 
эвакуированных со стороны пациента, в  форме визуальной 
вспышки, зачастую в  ответ на  визуальную трансформацию 
в галлюциноз, которая была выполнена аналитиком. Во вре-
мя международной встречи с коллегами, заинтересованными 
в  пояснении различных моделей в  психоанализе, я предло-
жил следующее начало сессии, которую я придумал на месте:
Пациент: Вчера мне не понравилось, что для меня приго-
товила поесть мать. Она всегда готовит одно и то же. 
Аналитик 1: Зависть, которую вы испытываете по отно-
шению к  тому, что я говорю, не  мешает вам наслаждаться 
моими интерпретациями и принимать их.

=== Page 89 ===
88
Избегание эмоций, проживание эмоций
Пациент: Вчера я видел, как трамвай едва не  наехал 
на ребенка. К счастью, ему удалось убраться с дороги в самый 
последний момент. 
Аналитик 1: Гнев, который вы чувствовали по  поводу 
того, что я сказал, едва не раздавил вас, но память о проде-
ланной вместе работе защитила от переполняющего вас гнева.
Однако я также предложил и другой вариант той же сес-
сии, со вторым гипотетическим аналитиком: 
Пациент: Вчера мне не понравилось, что для меня приго-
товила поесть мать. Она всегда готовит одно и то же. 
Аналитик 2: Я понимаю, что вы были расстроены оттого, 
что вы не получили то, что хотели. 
Пациент: Это верно, но моя мать пытается понять мои 
вкусовые предпочтения, если мне хватает смелости выразить 
их.
Аналитик 2: Это дает вам возможность чувствовать и мо-
менты гармонии, и моменты разочарования. 
В этот момент обсуждение сосредоточилось на  следую-
щих вопросах. Может ли каждая сессия действительно со-­
определяться благодаря взаимодействию между аналитиком 
и пациентом? Может ли то, что говорит пациент после полу-
чения интерпретации, являться его сновидением об интер-
претации? Могут ли ненасыщенные интерпретации считать-
ся равными интерпретациям переноса или, по крайней мере, 
«в переносе» без прямого объяснения пациенту, при условии 
что это явное объяснение существует в психике аналитика? 
Старается ли второй аналитик быть добрым, или его интер-
претация является единственно приемлемой для этого паци-
ента в конкретный момент анализа? Чего пытается аналитик 
достигнуть с помощью своих интервенций? Пытается ли он 
сделать сознательным то, что не осознано? Выявить бессозна-
тельные фантазии пациента? Дать возможность расшириться 
контейнеру через переживание унисона?

=== Page 90 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
89
• Оно отменяет проблему внешней реальности, посколь-
ку для нас как для аналитиков важным является то, что про-
исходит в кабинете, — другими словами, как функциониру-
ют аналитик и пациент или насколько они не справляются 
с этим функционированием. И все потому, что как самые аб-
страктные, так и  самые конкретные коммуникации можно 
рассматривать как нарративные «производные» онейрическо-
го мышления наяву, формирующиеся в данный конкретный 
момент времени. Другие вертексы слушания коммуникаций 
пациента тоже, разумеется, существуют, но они не являются 
специфичными для анализа и его метода. 
• На  мой взгляд, это сводит проблему правды/лжи в  ка-
бинете фактически к  нулю. Обычно книга и  процесс чтения 
этой книги отсылают нас к  «энциклопедическому словарю», 
который мы разделяем с читателем. Есть своего рода соглаше-
ние, и у читателя есть определенные ожидания от каждой кон-
кретной книги или, скорее, от каждого литературного жанра. 
В историческом романе или биографии нет места для сверхъ-
естественного (возможно, только если это не  жизнеописание 
святых). Существует общее мнение о  том, что в  научно-фан-
тастической книге может произойти все что угодно, но и тут 
не может быть никаких сюрпризов, не вписывающихся в сам 
этот жанр. На днях я обнаружил себя за чтением книги («Дело 
Джен, или Эйра немилосердия» Джаспера Ффорде), которая 
с  самого начала меня откровенно раздражала. Все мои ожи-
дания как читателя были мгновенно разрушены. На  первый 
взгляд, это роман, в котором описываются реалистичный сет-
тинг и реалистичные персонажи. Однако, несмотря на то, что 
роман, как ни странно, так и не превращается в научную фан-
тастику, в нем все-таки представлены временные и логические 
разрывы (наряду с  обычными фактами, событиями и  персо-
нажами), которые рушат любые ожидания и прогнозы. Един-
ственный способ, с  помощью которого можно прочесть этот 
роман, — это подыграть автору и разделить с ним этот неверо-
ятный/нормальный мир, который он представляет читателю, 
мир, в котором время имеет обыкновение внезапно искажаться

=== Page 91 ===
90
Избегание эмоций, проживание эмоций
так, что границы между реальностью и фантазией становятся 
размытыми. Персонаж дядя в этой истории находит способ, как 
физически входить в литературные произведения и выходить 
из них. Но его изобретение попадает в руки дьявольского пре-
ступника, который крадет оригинальную рукопись Шарлотты 
Бронте и похищает Джен Эйр, чтобы попросить огромный вы-
куп… Сюжет развивается по двойному пути: абсурдный, с од-
ной стороны, с другой — совершенно реалистичный. (Вуди Ал-
лен сделал обратное в «Случае с Кугельмасом»; он был первым, 
кто задумался о машине, способной перемещать героя в роман, 
но все его произведение написано в соответствии с правила-
ми гротеска). Так как каждую сессию я воспринимаю как сно-
видение, проблема лжи перестает для меня существовать. Для 
существования правды или лжи также должен существовать 
носитель, или Святой инквизитор правды, и с некоторых пор 
для меня это последний из способов поведения на сессии. Это 
удивительно, насколько уменьшается количество лжи, когда 
никто не пытается ее обнаружить. С чем я только ни сталки-
вался на сессиях: с мертвыми братьями, которые находились 
исключительно в реанимации, со зверями, похожими на «додо» 
из цикла произведений «Четверг Нонетот» (главная героиня39 
в «Дело Джен»), с призраками, бродящими по дому и вступа-
ющими в контакт с живыми и с живыми мертвецами. Анализ 
бывает похожим на фантастическую видеоигру! 
• Это смещает аналитическое внимание с  содержания 
сновидения на  то, что сновидение порождает. Задача ана-
лиза состоит не в попытке снять завесу c вытесненного или 
отменить расщепление. Суть в  том, что психоанализ стре-
мится развивать инструменты, необходимые для содействия 
развитию и  производству самой мысли, иначе говоря, он 
стремится к развитию аппарата для сно-видения и думанья 
мыслей (Ferro, 2006d, 2006e). Здесь мы имеем психоанализ, 
который ставит перед собой задачу развития альфа-функции, 
расширения контейнера и, как следствие, увеличения объ-
ема контейнируемого, которое может быть принято, разви-
тия осцилляции между PS и D, с одной стороны, и между NC 
39 Четверг 
Нонетот (англ. 
Thursday 
Next) — ге-
роиня серии 
романов Джас-
пера Ффорде. — 
Прим. ред.

=== Page 92 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
91
и SF, с другой; такой анализ пытается выяснить, как психика 
функционирует/выходит из строя или как аналитик входит 
в резонанс/диссонанс с этим всем, каким образом он стано-
вится проницаемым для этого или защищает себя от этого. 
• Это позволяет нам обратить внимание на феномен «ка-
стинга» новых персонажей, которые становятся индикаторами 
развития способности мыслить. Кастинг является не менее зна-
чимым, чем сюжетные линии, которые приведут к жизни этих 
персонажей, и постоянные факторы, нужные для того, чтобы 
все это произошло (постоянство и доступность театра, доста-
точное финансирование, необходимые субсидии и т. д.) — все 
это метафоры психических операций, которые аналитик и па-
циент должны неуклонно выполнять, чтобы сделать анализ 
«постоянно расширяющимся» и таким, чтобы пациент захотел 
вернуться на следующий день, как напоминает нам Бион.
Постоянная игра (обозначаемая с помощью двусторонней 
стрелки ↔) между проективными идентификациями и rêverie 
становится одной из  важнейших операций в  анализе. По-
мимо всех слов и интерпретаций, что важно, так это то, что 
«сделано!» в кабинете, — под этим я имею в виду, естествен-
но, непрерывное соединение психики аналитика и пациента. 
Проективная идентификация признается одной из основных 
активностей человеческой психики в коммуникации. Бóльшая 
часть проективных идентификаций идет от пациента в сторо-
ну аналитика, но это не всегда так: иногда поток может по-
вернуться вспять, и тогда уставший, закрытый, недоступный 
или страдающий аналитик эвакуирует тревоги в психику па-
циента, и в таких случаях эта психика выполняет временную 
функцию центра по принятию сновидений. 
Эта непрерывное взаимодействие приводит к формирова-
нию контейнера и развитию контейнируемого, а также к посто-
янным физиологическим осцилляциям между PS и D — другими 
словами, между разобщенными и грубыми эмоциональными 
состояниями (палитра художника с полным спектром цветов) 
и отчетливыми и завершенными состояниями (картина, кото-
рую создает художник с помощью своих красок).

=== Page 93 ===
92
Избегание эмоций, проживание эмоций
Другая, не менее ценная осцилляция происходит между 
«негативной способностью», а точнее способностью оставать-
ся в режиме функционирования психики, открытом для со-
мнений и неопределенности, и «избранным фактом», то есть 
тем, что аналитик определяет как доминирующий эмоцио-
нальный факт в данный момент или на данной сессии. 
Но давайте не  будем забывать о  том, что этот процесс, 
как я уже упоминал, является реверсируемым и что пациент 
может стать свидетелем, получателем и  хранителем проек-
тивных идентификаций, исходящих от аналитика. Суще-
ственным моментом является частота и интенсивность, с ко-
торыми происходит это явление. Еще раз хочу сказать, что 
очень важно слышать поле с его составом новых и неожидан-
ных персонажей (доктор с  туберкулезом, заражающий сво-
их пациентов, река Тичино, загрязненная незаконными про-
мышленными отходами, бешеная корова, которая заразит вас 
сумасшествием, если вы ее съедите, одноклассник с кашлем, 
передающий свою лихорадку, и так далее).
Модуляция интерпретирующей активности является од-
ним из  важных следствий: Бион внимательно фокусируется 
на том, как заканчивается интерпретация: становится ли она 
фактором роста или преследования. Его знаменитое высказы-
вание, что интерпретация должна расширять поле ощущений, 
мифа и страсти (Bion, 1963), является способом сказать о том, 
что то, что формирует ощущения аналитика и пациента, мож-
но каким-то образом интерпретировать (чтобы достать кроли-
ка из шляпы, нужно по крайней мере видеть его уши). Также он 
говорит нам, что интерпретация не должна быть дешифровкой, 
а должна расширяться до мифического повествования, точнее, 
вписываться в сцену, историю, «фильм», которые придают глу-
бину и наглядность тому, что было сказано, и которые, в конеч-
ном счете, выражают «страсть». Другими словами, интерпре-
тация не может не подразумевать пылкую и актуальную связь 
между умом аналитика и тем, что интерпретируется. 
Таким образом, я бы сказал, что классическая концепция 
интерпретации уступает место активности со стороны аналити-

=== Page 94 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
93
ка, запускающей трансформации в поле, трансформации, кото-
рые являются результатом изменения режима мышления ана-
литика благодаря минимальным воздействиям, аналогичным 
действию ферментов. Насыщенные интерпретации переноса, 
разумеется, остаются среди возможных интервенций, которые 
может развернуть аналитик, если он находит их полезными. 
Психика аналитика, будучи во многих смыслах фокусом 
Внимания и интерпретации (Bion, 1970), становится ключе-
вой переменной аналитического поля. Психика аналитика 
становится бесценной и  деликатнейшей лабораторией, тре-
бующей постоянного технического обслуживания. 
В «Размышлениях» (1992) Бион утверждает, что даже ко-
личество часов сна аналитика имеет последствия для различ-
ных функций его психики при работе. В  частности, психи-
ка аналитика обладает базовыми навыками, которые я уже 
обозначил как «негативная способность», то есть способность 
оставаться в сомнении, в неопределенном состоянии, не стре-
мясь немедленно найти полные и исчерпывающие ответы. 
Поддержание психики становится частью аналитической 
работы. Это включает понимание того, какое количество па-
циентов каждый аналитик в состоянии взять в данный мо-
мент времени, осознание своих потребностей с точки зрения 
перерывов между пациентами, ведение заметок после сессии 
(пример конструктивной эвакуаторной активности!), выделе-
ние достаточного количества времени другим ролям за пре-
делами кабинета, времени для жизни и т. д.
И еще одно последствие, о  котором я упомяну только 
вскользь. Если мы сместим внимание на психическое функ-
ционирование, онейрическое мышление и на то, что форми-
рует онейрическое мышление, то заметим, что каждый ана-
лиз имеет аналогичные характерные черты: языки и способы 
выражения могут меняться, но основные особенности всегда 
будут оставаться одними и теми же. 
Давайте представим поле, насыщенное бета-элементами, 
которые затем выбрасываются с яростью, — это может вопло-
титься в историю ребенка, страдающего от недержания мочи,

=== Page 95 ===
94
Избегание эмоций, проживание эмоций
кала и рвоты, или в рассказ о взрослом, который эвакуирует 
с помощью агрессивного отыгрывания вовне и асоциального 
поведения. 
Мы получим существенную похожесть сюжетов при раз-
нообразии нарративных модулей. 
Игра, в которую я часто играю со студентами, заключа-
ется в том, что я прошу их провести сеанс детского анализа 
и затем переписать его с указанием тех же основных проблем, 
которые могут быть выражены на сеансе с молодым челове-
ком или с пожилой женщиной, но с использованием разных 
языков (Ferro, 1996d, 1999b, 1999d, 2002e; Ferro, Basile, 2006). 
Десятая глава содержит подобные упражнения. 
Понятие «поля»
Здесь мы должны сделать очевидное отступление. Моя насто-
ящая цель, однако, в том, чтобы создать карту, что позволит 
читателю четко ориентироваться в моей опорной модели, ко-
торая, я считаю, является результатом совместной фертилиза-
ции концепции поля, нескольких концептуализаций из работ 
Биона и определенного вклада, почерпнутого из нарратологии. 
С момента первоначальной формулировки Вилли и Мад-
лен Баранже (1961–1962) концепция поля постепенно стала 
более сложной (Baranger, 1992; Corrao, 1981; Ferro, 2005d, 
2006a, 2006f).
Изначально рассматриваемое как пространство, создан-
ное благодаря встрече аналитика и пациента с точки зрения 
перекрестного сопротивления, затем благодаря формирова-
нию бастионов и их последующему разрушению через интер-
претацию как результата способности аналитика «повторно 
взглянуть» на ситуацию, поле все больше становится локусом 
применения различных возможных навыков аналитика и па-
циента и местом для всех возможных миров, которые могут 
открыться в результате их встречи. На мой взгляд, это не толь-
ко пространственный, но и временной локус, населенный как 
настоящим, так и прошлым и бесконечно открытый будущему.

=== Page 96 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
95
Такое непрерывно трансформирующееся поле подразуме-
вает — после большого взрыва, который проявляет всевозмож-
ные миры, сформированные встречей пациента и аналитика 
в сеттинге, — невозможность того, чтобы что-то оставалось 
за его пределами.
Места в поле включают текущие отношения между ана-
литиком и пациентом, их истории, переносы, защиты, эмо-
циональный хаос, их альфабетизацию и де-альфабетизацию. 
Поле имеет свой собственный паттерн дыхания: фаза вдоха 
сигнализирует о  появлении (или размораживании) внутри 
поля сгустков неосмысленного, фаза выдоха говорит о  кол-
лапсе, который следует за любой насыщенной интерпретаци-
ей и уменьшает его до точки подготовки к будущему расшире-
нию. Излишне будет говорить, что это движение происходит 
постоянно. 
Другая характерная черта поля (описанная выше) заклю-
чается в том, что рано или поздно оно как минимум зарази­
тся болезнью пациента или, возможно, даже по-настоящему 
сильно заболеет его болезнью, превратившись в место лече-
ния и, следовательно, трансформации.
Итак, поле находится в непрерывной осцилляции между 
постоянной открытостью к смыслу (негативная способность, 
Bion, 1970), с  одной стороны, и  неизбежной закрытостью 
к смыслу, с другой. Это означает отказ от целого спектра воз-
можных историй в пользу одной истории, требующей стать 
рассказанной (избранный факт, Bion, 1963). 
Аналитик находится в осцилляции между «Садом расхо-
дящихся тропок» Борхеса (1941) с его бесконечным и непред-
сказуемым созданием и открытием новых возможных миров, 
с одной стороны, и «Жаком-фаталистом» Дидро (1796), с дру-
гой. В  этом последнем произведении автор сообщает чита-
телю, что если у читателя и писателя есть намерение разви-
ваться вместе и завершить совместное путешествие, писатель 
должен отбросить всевозможные истории, которые он мог бы 
поведать, чтобы сосредоточиться на одной наиболее важной 
истории, на той, что должна быть рассказана. Порой история

=== Page 97 ===
96
Избегание эмоций, проживание эмоций
пациента не является подавленной, отщепленной или невоз-
можной для реконструкции, а рассказывает нам о некоторой 
части, которая отсутствует в аппарате по думанью мыслей. 
В  связи с  этим аналитическая работа состоит в  настройке 
станка, который сломался и перестал ткать. Получается, что 
в  таких случаях существует функция, которую необходимо 
починить, а иногда и создать с нуля. Поэтому вместо анализа, 
который можно сравнить со школой вождения, предоставля-
ющей ученику свой исправный автомобиль, мы имеем ана-
лиз, который (задолго до того, как автошкола и инструктор 
по вождению вступят в действие) нуждается в механике, ко-
торый починит автомобиль, а иногда и в мастерской, чтобы 
предоставить или изготовить (даже самые основные) отсут-
ствующие детали. 
Путь, которым следует анализ, становится функцией ре-
жима работы конкретной аналитической пары, и  сама идея 
естественного процесса теряется. У каждой пары есть свой соб-
ственный способ выполнения аналитической работы, и даже 
события, разворачивающиеся в анализе, — негативная тера-
певтическая реакция, психотические или негативные перено-
сы (и контрпереносы) — будут принадлежать этой паре. 
Конечно, существуют ограничения, связанные с  уходом 
в  сторону субъективизма, которые основываются на  этике 
аналитика, его личном анализе и  подготовке как аналити-
ка и его чувстве ответственности перед фактом, что расска-
занные события — это те самые события, которые в срочном 
порядке ждут альфабетизации через работу аналитической 
пары, а не с помощью других подходов (как, например, под-
тверждение со стороны аналитических теорий или избега-
ние возможной психической боли). В этой связи концепции, 
взятые из нарратологии, такие как «пределы интерпретации» 
или пределы открытия всевозможных миров, приносят нема-
лую пользу (Ferro, 1996a; Eco, 1962, 1990; Petofi, 1975; Van Dijk, 
1976; Pavell, 1976; Platinga, 1974; Ryan, 2001).
Поле, определенное таким образом, принимает следую-
щие характерные черты:

=== Page 98 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
97
•	 поле становится пространством-временем, где начина-
ется эмоциональная турбулентность, активированная 
аналитической встречей;
•	 поле — это функция по отношению к двум членам пары, 
которая обладает высокой степенью ненасыщенности;
•	 поле становится временем-пространством для продви-
жения историй и нарративов, которые являются альфа-
бетизацией протоэмоций в паре;
•	 поле — это матрица, способствующая развитию альфа-­
функции и контейнера благодаря имеющейся в ней спо-
собности к rêverie и способности быть в унисоне (Ferro, 
2006c).
Трансформации поля происходят благодаря непрерыв-
ному процессу совместного повествования аналитика и  па-
циента, превращающихся в «двух авторов в поиске персона-
жей» (Ferro, 1992b), которые альфабетизируют протоэмоции 
и дают им возможность бесконечно разворачиваться. 
В поле семантический ореол вокруг концепции интерпре-
тации расширяется, чтобы вместить, казалось бы, разговор-
ные ненасыщенные интервенции аналитика.
Центральным по значению в поле является rêverie анали-
тика, понимаемое как способность устанавливать связь с его 
онейрическим мышлением наяву (и с элементами, которые 
формируют его) и рассказывать об этом, подбирая слова, ко-
торые активируют трансформацию поля. Не менее важными, 
однако, являются нарративные деривативы онейрического 
мышления наяву пациента и  альфа-элементы, которые их 
формируют. 
С определенной точки зрения, нарратив пациента можно 
с легкостью рассматривать как постоянный пересказ о том, 
как он «кадрирует» компоненты, события, силовые линии 
внутри поля. 
Прежний подход, ориентированный на наблюдение за ком-
муникацией пациента с фокусом внимания на контрпереносе, 
смещается на фигуры, оживающие в поле и действующие как 
постоянные индикаторы жизни поля. Это дает возможность

=== Page 99 ===
98
Избегание эмоций, проживание эмоций
непрерывно подсознательно расплетать запутанный «клу-
бок» переноса до уровня нарративных единиц, которые могут 
быть трансформированы одна за другой и после пересобраны. 
Критично важно обогащать сложность конкретного поля, 
которое является горизонтальным и существует здесь и сейчас, 
аналогичной сложностью вертикального поля, включающего 
все множество поколений: теперь время входит в кабинет. 
Итак, мы вступаем в геометрию, которая не только отража-
ет «внутренний мир» и «отношения», но и является геометрией 
историй и их передачи: аналитик и пациент больше не явля-
ются активно работающими и присутствующими с двухмер-
ными «фотографиями» родителей, дядь, бабушек и дедушек, 
которых нужно интерпретировать и  раскрыть в  переносной 
интерпретации; они представляют собой явления, трехмер-
ные персонажи, которые принадлежат к разным временным 
рамкам и просятся выйти (или нуждаются в том, чтоб выйти) 
на сцену на своих собственных условиях. В этот момент любая 
интерпретация «в поле» является интерпретацией переноса. 
В этом измерении аналитик, на мой взгляд, должен по-
зволить этим «сублимированным» трансгенерационным эле-
ментам (Faimberg, 1988) пройти сквозь него; они находятся 
в ожидании живительной влаги гостеприимства, исходящего 
от поля, чтобы обрести «плотность» и историю. 
Мы, таким образом, сталкиваемся со сложностью, для ко-
торой мы недостаточно оснащены, чтобы с легкостью с ней 
справиться. 
Двигаясь в этом направлении, мы должны принимать во 
внимание множество других соображений: например, как 
функция повествования поля может «сопрягать» карманы 
не-мыслимости: 
•	 трансгенерационный компонент аналитика, который 
входит в кабинет, как часть, относящаяся к человеку, 
и  как часть, относящаяся к  передаче аналитической 
функции, включая любые слепые пятна, которые могут 
у него быть (о которых, к счастью, поле может сигнали-
зировать — если к нему прислушиваться!);

=== Page 100 ===
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации: клинические аспекты
99
40 По сюжету 
фильма глава 
компании 
InGen, про-
фессор Джон 
Хэммонд, 
находит способ 
воссоздания 
динозавров по-
средством ген-
ной инженерии. 
Генетическую 
основу он нахо-
дит в москитах, 
которые милли-
оны лет назад 
кусали дино-
завров, а потом, 
сев на дерево, 
увязали в дре-
весной смоле. 
Недостающие 
фрагменты 
кода в ДНК он 
заменяет фраг-
ментами кода 
лягушек. Он 
создает огром-
ный зоопарк, 
обитатели кото-
рого — вымер-
шие миллионы 
лет назад дино-
завры. — Прим. 
ред.
•	 внимательное изучение Истории заново, в  том числе 
истории нас как аналитиков, — не ради ритуала, а ради 
обнаружения трансгенерационного наследия; 
•	 возникают широкие возможности обсуждения концеп-
ции проективной идентификации и эмоциональной тур-
булентности: используя аналогию с фильмом, мы можем 
подумать о начале «Парка юрского периода», где фраг-
менты ДНК по-прежнему доступны40, и о том, что разви-
тие психики неотделимо от определенной «инсцениров-
ки» тех вещей, которые оказались отщепленными.
Сначала «двойная мультиперсональность» открыла нам 
доступ к  мириадам возможных вселенных вдоль простран-
ственной оси (Baranger, 1963) между аналитиком и пациен-
том, сейчас она неизбежно открывает разветвления во време-
ни, которые Борхес описал как «паутину времени, чьи нити 
приближаются одна к другой, раздваиваются, пересекаются 
или игнорируют друг друга» — мир АХРОНИИ, утопии исто-
рии. Для истории цивилизации подобные возможности явля-
ются всего лишь упражнениями («Что бы было, если бы Ка-
стер одержал победу в битве при Литтл-Бигхорне?»41), тогда 
как в личной истории они могут, après-coup42, стать мыслями 
о новой реальности, которая может являться как частью бу-
дущего, так и даже частью прошлого; возможность перепи-
сывать историю, которая никогда не происходила, представ-
ляется мне наиболее выдающейся перспективой и  самым 
дорогим подарком, который может сделать анализ.
Онейрическое мышление наяву 
и нарративные производные
Возвращаясь к Биону, я бы хотел продолжить развитие диа-
лектики между онейрическим мышлением наяву и нарратив-
ными производными. Пиктограммы (несмотря на  то, что я 
продолжаю ссылаться на визуальный мир, очевидно, что это 
же применимо к аудиограммам, ольфактограммам и так да-
лее) остаются непознаваемыми, что верно, то верно, — тем 
41 Битва при 
Литтл-Бигхорне 
(25 июня 1876 
года) — од-
но из самых 
известных сра-
жений между 
индейцами пре-
рий и армией 
США, итогом 
которого стало 
поражение 
армии США 
и гибель героя 
Гражданской 
войны Джор-
джа Кастера, 
командовавше-
го элитным 7-м 
кавалерийским 
полком. — 
Прим. ред.