=== Page 1 ===
Избегание эмоций, 
проживание эмоций
Антонино Ферро

=== Page 3 ===
Antonino Ferro
Evitare le emozioni, 
vivere le emozioni  
Milano
Raffaello Cortina Editore
2007

=== Page 4 ===
Антонино Ферро
Избегание эмоций, 
проживание эмоций 
Перевод с итальянского
Юлии Пыльциной
Москва
Издательство Beta 2 Alpha
2023

=== Page 5 ===
УДК615.851
ББК53.57
Ф68
УДК615.851
ББК53.57
ISBN 978-5-6049000-3-1 (рус.)
ISBN 978-88-6030-120-8 (итал.)
© Antonino Ferro, 2007
© Ю. Пыльцина, перевод на русский 
язык, 2023
© Издательство Beta 2 Alpha, 2023
© М. Гусева, дизайн обложки, 2023
Ф68
Ферро А.
Избегание эмоций, проживание эмоций / Перев. с итальянского  
Ю. Пыльциной. — М.: Издательство Beta 2 Alpha, 2023. — 320 с.
ISBN 978-5-6049000-3-1
В этой книге Антонино Ферро, знаменитый итальянский психоаналитик 
и многолетний президент Итальянского психоаналитического общества, ис-
следует психоаналитическую встречу, уделяя основное внимание способам 
формирования эмоций и тому, как они переживаются — и пациентом, и ана-
литиком. На примере многочисленных случаев из практики он показывает, 
какие инструменты могут быть использованы для расширения способности 
человека усваивать эмоции и управлять ими.
Книга предлагает новые взгляды на работу психики, включая: 
• теорию мышления У. Биона и ее развитие в клинической практике;
• вариации на тему переноса и контрпереноса;
• создание образов и формирование нарратива.
Последняя глава содержит множество клинических упражнений: чи-
татель, основываясь на  содержании книги, может попробовать свои силы 
в предложенных вопросах, расширяя свой взгляд на взаимодействие с паци-
ентом в психоаналитическом подходе.
Книга будет полезна психоаналитикам, психотерапевтам других направ-
лений и психиатрам, а также всем, кто интересуется мышлением и прожи-
ванием эмоций.

=== Page 6 ===
5
Содержание
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
8
Избегание
8
Рубец
15
Передача эмоций
18
Проживание эмоций 
24
Необходимая эвакуация  
31
Глава 2. Изображение и повествование:  
бесконечная игра
33
Парадокс анализа: нарративные производные
33
Rêverie и сновидение: диалог
37
Трансформации
41
Модель психики
48
Быстротечность
51
Глава 3. Примеры и уточняющие вопросы
55
Искаженное восприятие или гипервосприятие?
55
Вопросы, которые необходимо уточнить
61
Трансформации во время анализа
64
Глава 4. Бион: теоретические и клинические  
комментарии
73
Глава 5. Мышление Биона и его фертилизации:  
клинические аспекты
86
Онейрическое мышление наяву
86
Понятие «поля»
94
Онейрическое мышление наяву и нарративные производные
99
Способы понимания персонажей
105
Глава 6. Психоаналитические шкалы  
и световое загрязнение
112
Психоаналитические упражнения
112
Эдипов комплекс: пример светового загрязнения?
118
Читая психоанализ: приятное и захватывающее исследование 125

=== Page 7 ===
6
Глава 7. Мыслить о немыслимом
134
Аналитическая кухня и дедушкины рецепты
134
Нарративные комки шерсти и фабула
140
О переносе
149
О защитах
152
Увеличение разного порядка
155
Вернемся в кабинет 
158
Каковы черты аналитика? 
166
Rêverie / проективная идентификация
170
Rêverie и après-coup 
170
Эвакуация и контейнируемость 
175
Мы это делаем, но не всегда говорим: анализ в нужное время  
и в нужном месте 
183
Подавление 
191
Глава 8. Может ли сексуальность до сих пор  
шокировать
195
Различные ракурсы, представленные случаями  
из клинической практики
197
Зависть и «бездомные» контейнируемые
210
Глава 9. Вариации на тему переноса и контрпереноса
213
Общие размышления
213
Контрперенос и перенос
219
Перенос и передача от одной психики другой
237
Подведение итогов
256
Глава 10. Психоаналитические упражнения
265
Библиография
305

=== Page 8 ===
Посвящается Анне, Роберто, Джиму и Тому 
С другой стороны, лучше ковать железо,  
пока оно горячо.
Сэмюэл Беккет

=== Page 9 ===
8
Глава 1
Избегание эмоций, 
проживание эмоций
Одна из самых больших трудностей, с которой сталкивается 
человеческий вид, связана с нашей способностью испытывать 
эмоции, и  трудность эта вызвана нарушениями в  развитии 
психики. Переживание эмоций зависит от того, насколько че-
ловек в состоянии проделывать большую непрерывную работу, 
которая, в свою очередь, предполагает целостность аппарата, 
позволяющего эти эмоции усваивать, управлять ими и перера-
батывать их внутри. (Ferro, 1999а, 2002а, 2006a).
Избегание
Мы можем сравнить протоэмоции с  «наборами иголок» (где 
сенсориальность1 является исходным материалом для их из-
готовления), которые подверглись разной степени обработке. 
Даже в идеальных ситуациях (когда у нас есть хорошо функ-
ционирующая психика) существует их избыток — подтверж-
дение этого мы с удивлением обнаруживаем в феномене груп-
пового процесса. 
Пока я не приступил к описанию того, как по-разному мож-
но «готовить», то есть смешивать и удерживать протоэмоцио-
1 В оригинале 
употребляется 
итальянское сло-
во sensorialità, 
в данном перево-
де мы использу-
ем аналогичное 
русское с целью 
выражения по-
нятия, которое 
шире по значе-
нию, чем поня-
тие «сенсорные 
стимулы». Сен-
сориальность 
охватывает 
все источники 
стимуляции — 
как пропри-
оцептивные 
(голод, жажда 
и т. д.), так и эк-
стероцептивные 
(свет, жар, цвет), 
а также про-
цессы в другом 
человеке. Под-
робнее об этом 
см. в главе 3. — 
Прим. ред.

=== Page 10 ===
9
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
нальные состояния, я бы хотел немного поразмышлять о том, 
как ИЗБЕГАНИЕ эмоций становится одним из главных видов 
активности нашей психики. 
Когда один из  способов функционирования явно берет 
верх над другими, он развивается в симптом. 
Как правило, мы можем сказать, что у нас есть механизмы 
по эвакуации эмоций: проекции тех самых «наборов иголок» 
направляются вовне — например, в случаях паранойи, шизоф-
рении, галлюцинаций, бредовых расстройств, а также в неко-
тором смысле при различных формах аутизма. 
У нас есть возможность эвакуации эмоций как в тело от-
дельного человека в форме психосоматического заболевания, 
так и в тело общества в таких формах, как асоциальное поведе-
ние, преступность или коллективная тупость.
Протоэмоциональные состояния могут удерживаться в про-
странствах психики. При этом сгустки протоэмоций форми-
руют фобии, если развернута стратегия избегания; обсессии, 
если стратегия — контроль; ипохондрию, если стратегия состо-
ит в том, чтобы удержать протоэмоции в органе тела, и т. д. 
Следует еще раз повторить, что избегание — это установка, 
которую в любом случае можно обнаружить в каждой психи-
ке. Конечно, в дополнение к этому нам нужно поразмышлять 
о концепции Блегера, посвященной агглютинативному2 ядру, 
и концепции аутистического ядра Огдена.
Чтобы еще лучше проиллюстрировать мою точку зрения, 
предлагаю посмотреть на рабочие стратегии, используемые 
для избегания эмоций (или их неметаболизированных пред-
шественников) в различных клинических ситуациях.
Один из  основных механизмов избегания  — это нарцис-
сизм. 
Пациент с крайне нарциссической структурой, который ра-
ботает менеджером в финансовой группе, делится двумя снами. 
В первом сне он преодолевает весь путь от своего дома 
до моего кабинета по прямой линии длиной около мили, сле-
дуя по канату, натянутому вдоль дороги. Он смотрит и наблю-
2 От лат. 
agglutinatio — 
приклеивание. 
«Агглютина-
тивное/агглю-
тинирующее 
ядро» — тер-
мин, пред-
ложенный 
аргентинским 
психоаналити-
ком Хосе Блеге-
ром (1967) для 
обозначения 
самой ран-
ней позиции, 
организующей 
психический 
опыт, которая 
предшествует 
параноидно-­
шизоидной 
позиции, опи-
санной Мелани 
Кляйн. Для 
именования 
этой позиции 
Блегер взял два 
слова из гре-
ческого языка: 
glischro — «вяз-
кий», «липкий» 
и karion — 
«ядро»: glischro-
caric position 
(«вяжуще-ядер-
ная» позиция). 
В этой позиции 
преобладающей 
является трево-
га спутанности, 
замешатель-
ства, а вместо 
объектных 
отношений — 
первичная 
идентифика-
ция, основные 
защиты — дис-
социация и про-
екция. — Прим. 
ред.

=== Page 11 ===
10
Избегание эмоций, проживание эмоций
дает за всеми сверху (его интеллект всегда был его сильной сто-
роной). 
Однако настоящая причина, по которой он так поступает, 
как он мне объяснил, заключается в том, чтобы избежать ав-
томобилей, несущихся по дороге, которые могли бы его сбить. 
Другими словами, эмоции обладают такой кинетической си-
лой, что они могли бы его просто снести. Сохранение безопас-
ной дистанции с  каждой протоэмоцией спасает его от удара 
и потери способности удерживать нить мыслей.
Второй сон еще более красноречивый. Пациент — капитан 
вооруженного парусного корабля, на котором все должно рабо-
тать идеально. Команда, состоящая из членов экипажа, беспре-
рывно делает обходы, чтобы удостовериться в том, что паруса 
находятся в безукоризненном состоянии, на судне совершенно 
нет протечек и т. д. 
При таких условиях корабль плывет благополучно.
Если даже какая-то мелочь окажется не на своем месте, то 
последует катастрофа. Паруса порвутся, небольшая протечка 
приведет к затоплению корабля. Капитан отправится под три-
бунал, затем будет уволен с позором, лишен прав и привилегий 
и, возможно, даже приговорен к смертной казни.
В жизни Джиджи все должно быть идеально: работа, оцен-
ки детей в школе, приглашения на вечеринку для друзей. Ма-
лейший изъян предвещает катастрофу. Но почему? 
Потому что — этот ответ мы сконструировали вместе — не-
совершенство активирует эмоции и с ними сложно справиться; 
другими словами, нет той команды на борту корабля, которая 
могла бы справляться с непредвиденными ситуациями, эмоци-
ональными ветрами или сильными волнами. Усилия, которые 
прилагает Джиджи для того, чтобы обеспечить совершенство 
во всем, колоссальны, но они не сравнимы по своему масштабу 
с тем, что ему пришлось бы предпринять в случае, если будут 
активированы новые и непредсказуемые эмоции. 
Я думаю, что аутистическое поведение зачастую имеет те 
же корни: постоянство любой детали, повторение каждого же-

=== Page 12 ===
11
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
ста одним и тем же образом, миниатюризация эмоций («эмо-
ции бонсай», как выразился один пациент) — все это служит 
для того, чтобы избежать эмоциональных воздействий, с кото-
рыми в противном случае было бы невозможно справиться.
Да и вообще, для чего мы так часто, вместо того чтобы про-
живать пламенные страсти, гасим их в обыденности, усталости, 
повторе, скуке и  интеллектуализации эмоциональной лавы? 
Всего лишь для того, чтобы не выдергивать чеку из нашей эмо-
циональной гранаты. Кармело предпочитает утомительную 
обыденную жизнь со своей женой, которую он уже не любит 
на протяжении долгого времени, вместо того чтобы рискнуть 
пройти сквозь Геркулесовы столбы, которые появляются в его 
сне, когда он встречает коллегу, способную пробудить в нем ин-
терес. В сущности, он выбирает знакомый и понятный опыт при-
рученных аспектов его личности вместо того, чтобы пуститься 
на поиски возможных новых эмоциональных измерений. 
При этом стратегии, изобретаемые людьми, весьма разно­
образны. Возьмем к  примеру, анорексию, при которой отще-
пленные и невыносимые части (или протоэмоции) проециру-
ются в обратном направлении и «заметны» при помощи своего 
рода сканера, который позволяет страдающей от анорексии 
«видеть» то, что находится за ее спиной, — «массу» отщеплен-
ных протоэмоциональных состояний, которые представляются 
как грузные и огромные (страдающая анорексией видит себя 
саму такой же толстой, считая, что отщепленные функции, ко-
торые она улавливает, — это и есть она сама!). 
Я всегда утверждал, что аналитики или психоаналитиче-
ское мышление могут функционировать только при наличии 
пациента и сеттинга. Однако позвольте мне возразить самому 
себе, обратившись к Мандзони3 (который красочно говорит об 
«этом хаосе человеческого сердца»): я уверен в том, что макро-
социальные явления обладают той же функцией «блокировки» 
непереносимых эмоциональных состояний. 
Достаточно только вспомнить о фанатизме, о всех гаран-
тах истины и  определенности, о  функции любой религии: 
дать нам возможность думать о себе как о «ludus naturae»4, без 
3 Алессандро 
Мандзони 
(1785–1873) — 
итальянский 
писатель-­
романтик. — 
Прим. ред.
4 Лат. «игра при-
роды». — Прим. 
ред.

=== Page 13 ===
12
Избегание эмоций, проживание эмоций
«почему», без «прежде» и без «где» — ведь все эти пугающие 
вопросы рождают слишком много эмоций. Поистине рели-
гия — это опиум для народа, но в медицинском смысле этот 
опиум — антидот от нестерпимой боли, от понимания того, 
что смысл жизни заключается только в ее проживании и боль-
ше ни в чем, что в жизни нет ничего, что имеет большее зна-
чение, чем она сама. 
Я мог бы продолжить свои рассуждения о  коллективных 
защитах против эмоций, которые провоцируются чем-то, что 
нарушает работу «редуцированного эмоционального режима», 
в этом контексте на ум приходят расизм, догматизм, заблужде-
ния при формировании идей, основанных на вере, войны и глу-
пость вообще, но предпочту вернуться к своей области и своей 
конкретной ситуации: к психоаналитическому кабинету.
Пациент не выходит из своего дома в течение десяти лет, 
проводя время в одиночестве за компьютером. У него фобия — 
страх показать другим собственное лицо, покрытое безобраз-
ными прыщами, поэтому он избегает любых контактов или 
встреч с кем бы то ни было, кроме своих родителей. 
Несколько попыток осуществить терапию оказались без-
успешными из-за его мгновенного отрицания или, что веро-
ятнее, из-за неспособности некоторых психиатров и психоана-
литиков, у которых он консультировался, понять масштаб его 
проблемы. 
И вот Фаусто посчастливилось встретить другого аналити-
ка, который докладывал о его случае мне на супервизии. Тот 
видит проблему с верного ракурса, так же как и Фаусто, и я: он 
не придает никакого значения «факту». А ближе к концу нашей 
встречи он раскрывает мне красноречивую информацию.
Лицо Фаусто не  покрыто прыщами, в  действительности 
кожа у  него достаточно гладкая. Я сразу вспоминаю постер 
к фильму «Оружейный барон» (рис. 1.1), на котором часть лица 
главного героя покрыта пулями, патронами и  гильзами. Я 
представляю, как их кончики «давят» на кожу Фаусто изнутри, 
создавая впечатление, что это прыщи.

=== Page 14 ===
13
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
Рис. 1.1. Постер 
к фильму 
«Оружейный 
барон»
Проще всего было бы думать об этих «пулях» в  аспекте 
агрессивности, но для меня они — взрывоопасные протоэмо-
циональные состояния в стремлении быть эвакуированными, 
но все еще ждущие психической готовности другого создать 
место, где они будут приняты и трансформированы. 
Некоторое время спустя на второй супервизии этого слу-
чая Фаусто с облегчением «сообщает» мне о том, что он начал 
выходить из дома после того, как отец взял его с собой в лес по-
стрелять из винтовки. Психический аппарат аналитика — это 
винтовка, которая позволяет осуществить контролируемый 
взрыв эмоций таким образом, что он полностью оказывается 
сконтейнированным в надежной «камере сгорания». 
Позвольте мне сделать здесь некоторое отступление: мы 
можем рассматривать перенос как открытие канала коммуни-
кации для прохода «пуль» в психику другого, где могут быть 
запущены как процесс трансформации, альфабетизации этих 
«пуль», так и, если мы захотим, их сконтейнированный взрыв. 
Излишне говорить, что в этом случае психика аналитика 
попытается бойкотировать такое заражение, поскольку оно 
означает взаимодействие с более интенсивным протоэмоцио-
нальным уровнем.

=== Page 15 ===
14
Избегание эмоций, проживание эмоций
Такой бойкот главным образом инсценируется через ис-
пользование неподходящих теорий, которые отфильтровыва-
ют воспринимаемость и актуальность того, что пациент хочет 
сообщить: это, как мне кажется, и  есть главная из  причин, 
стоящих за инертностью в психоаналитических теориях, кото-
рую Уилфред Бион на последних семинарах в Тавистоке (Bion, 
2005) без колебаний охарактеризовал как парафрению. Весь 
смысл таких теорий в том, чтобы дать нам возможность заце-
питься хотя бы за что-то в боязни, что наше знание неадекват-
но: они — тот спасательный плот, который не дает нам пото-
нуть в тревоге.
Существуют попытки сделать все попроще: одна из них — 
это точка зрения, существующая во многих школах и базиру-
ющаяся на идее, что психоанализ — это терапия, подходящая 
только для случаев невроза (и, как следствие, неэффективная 
при более тяжелых патологиях); другая — страх того, что «чудо-
вище, скрывающееся под покровом» психосоматических заболе-
ваний, может выпрыгнуть наружу, и поэтому требуется подход 
«лицом к лицу», исповедуемый школой французских специали-
стов по психосоматике (во всех остальных отношениях бесцен-
ной), которые, кажется, не  понимают, что «фотографировать» 
озеро Лох-Несс (лицом к лицу) — это лучший способ избежать 
(или уберечь себя от?) встречи с Несси, появляющейся из глубин 
озера, — то есть, по сути, гарантировать защиту от этого страха. 
Сюда входит также частое использование теории на  сес-
сиях: анализ как своего рода пакетный тур (как часто бывает, 
когда аналитик становится членом ассоциации), где все заранее 
известно (первичная сцена, кастрационные тревоги, фантазии 
об отвержении, сепарационная тревога (перед выходными), 
которая интерпретируется ad nauseum5, заполняющие рекон-
струкции, создаваемые для того, чтобы логически свести концы 
с концами, и т. д.), или постоянный возврат понимания пациен-
та в рамках модели, явно присутствующей в голове аналитика 
(неважно, что это за модель), — все это лишь различные спосо-
бы оставаться по ту сторону Геркулесовых столбов, упомянутых 
ранее.
5 Лат. дослов-
но — «до тош-
ноты», по су-
ществу — «до 
отвращения». — 
Прим. ред.

=== Page 16 ===
15
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
Рубец 
Другое предположение, которое кажется мне центральным, 
заключается в том, что если верно, что одна из активностей 
нашей психики («вниз по склону») направлена на то, чтобы за-
щитить нас от эмоций, также верно, что другая функция пси-
хики («вверх по склону») заключается в том, чтобы повторно 
устанавливать контакт с тем, что было вытеснено или отделе-
но, или по меньшей мере размещено на дистанции. 
Зачастую выбор профессии, выборы в любви, иногда все ли-
нии жизни несут в себе эту функцию, подобную рубцеванию; 
иначе говоря, их цель — восстановить контакт с протоэмоци-
ями, с «наборами иголок», которые были эвакуированы, отще-
плены, превращены в летаргические, изолированы и так далее. 
Пациентка, которая страдала тяжелыми запорами, попро-
силась в анализ. Ее состояние подразумевало постоянные го-
спитализации из-за «непроходимости кишечника».
Помимо этого она описывает свою семейную ситуацию, как 
состоящую из  «эмоциональных цунами», грубых обвинений 
и ссор. У нее есть депрессивная сестра, которая почти не разго-
варивает, кроме периодов маниакальной разговорчивости. 
Ее отец, по всей видимости, вел двойную жизнь: безупреч-
ный семьянин, он был обнаружен в роли постоянного участни-
ка оргий, где фигурировали элитные проститутки и наркотики. 
Очевидно, что мир Лауры разделен между двумя режима-
ми: с одной стороны, сверхудержание, которое парализует все 
эмоции, с другой — полное эвакуаторное недержание всех ви-
дов эмоций.
Когда Лаура начала планировать свой анализ, она отказа-
лась от идеи идти по стопам дедушки и становиться нотариусом, 
выбрав вместо этого профессию адвоката по уголовным делам. 
Такой карьерный поворот становится «рубцом», решением, 
которое позволяет ей подойти ближе к дискретным квантам 
протоэмоций через ее профессию: работа втягивает ее в по-
стоянный контакт с  малолетними правонарушителями, нар-

=== Page 17 ===
16
Избегание эмоций, проживание эмоций
команами, иммигрантами, ворами, шантажистами, все они 
разделяют базовое чувство отчаяния, которое отыгрывается 
различными способами. Работа, проделанная в анализе: удер-
жание, оценка, осуждение, понимание и защита этих «персо-
нажей», раскрывается в рассказе благодаря ее выбору профес-
сии, который становится способом возвращения через окно 
того, что было выставлено за дверь. 
Несмотря на то, что Марта могла бы иметь удовлетворяю-
щие ее отношения с мужем, сексуальная фригидность была ее 
способом заморозить примитивные состояния диких протоэмо-
ций. Она заморозила их таким же способом, каким она заморо-
зила свои «сексуальные» отношения с этой областью своей пси-
хики. Альтернативой было бы стать жертвой злоупотребления 
и быть «изнасилованной» этими неуправляемыми эмоциями. 
В определенный момент во время анализа Марта принима-
ет решение, спустя годы ухода от этой темы, применить свою 
степень по  психологии должным образом и  начать работать 
с детьми, подвергшимися жестокому обращению, которые были 
жертвами всех видов насилия. Хочу повторить, что «професси-
ональный» выбор Марты становится «рубцом», который позво-
ляет ей переприсвоить свои замороженные сенсорные наборы.
Точка зрения, которую я не  устану отстаивать, состоит 
в том, что мы никогда не должны путать жестокость, взрыва-
емость, неспособность удержать эмоции с  агрессией. Агрес-
сия — нормальная способность человеческого вида, которая, 
по моему мнению, как таковая никогда не может быть в из-
бытке. Что есть в избытке, так это давление, идущее от про-
тоэмоциональных состояний, которые должны быть собраны, 
удержаны и трансформированы. 
Однажды пациент рассказал мне историю, которая, я ду-
маю, должна очень хорошо проиллюстрировать эту идею. Он 
даже показал мне рисунок места, чтобы было легче его понять. 
Он проводил отпуск в Испании с парой друзей и своей де-
вушкой. Единственное место, которое они нашли для ночлега,

=== Page 18 ===
17
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
Рис. 1.2. План маленькой квартиры 
Дверь А
Дверь Е
В
С
D
F
было рядом с пляжем, на некотором расстоянии от ближайше-
го города. Это был небольшой фермерский дом, перестроенный 
в гостиничный комплекс. Их отвели в маленькую квартиру, на-
ходящуюся в одном из крыльев комплекса. Там была дверь A, 
ведущая в длинный коридор, в который выходили двери в кух-
ню B и в ванную комнату C. Также там была дверь D, о которой 
им никто не рассказал, дверь E, открывающая доступ к комнате 
с двумя кроватями, и еще дверь F в другую комнату с двумя 
кроватями (рис. 1.2). 
Уставшие после долгого дня и вечера, проведенного в бли-
жайшей сельской таверне, друзья вернулись в квартиру, чтобы 
переночевать. Они закрыли дверь A, заперев ее с помощью ме-
таллического засова, так как понимали, что находятся в очень 
отдаленном месте. 
Посреди ночи постояльцы просыпаются от воплей, криков 
и стука в дверь A. Сильно напуганные, они подходят к двери, 
которая, очевидно, вот-вот сдастся под натиском, как им кажет-
ся, буйной толпы людей. В страхе они пытаются что-то сказать, 
но их слова встречают еще более громкими криками, частью со-
всем нечленораздельными, на странных языках. В панике друзья 
запираются в спальне и баррикадируют дверь E за несколько се-
кунд до того, как дверь A выламывается истошно вопящей мас-
сой. «Масса» яростно врывается, как река, во время наводнения

=== Page 19 ===
18
Избегание эмоций, проживание эмоций
смывающая все на своем пути. С воплями и криками эти люди 
пытаются взломать вторую дверь, но, в конце концов, сдаются. 
И только на следующее утро наши герои узнают о том, что 
дверь D была входом в дом последних фермеров, все еще про-
живающих на ферме, которые оставили своих детей спящими 
дома, а сами пошли на праздник в ближайшую деревню. Ког-
да они обнаружили, что дверь А заперта, их охватили паника 
и страх, что кто-то хочет причинить вред их детям. До смерти 
перепуганные, фермеры сносили все преграды, стоявшие меж-
ду ними и их детьми. 
 Независимо от того, как история была проработана в сес-
сии, она наглядно показывает, какая эмоциональная потреб-
ность стоит за поведением, которое на первый взгляд может 
показаться агрессивным.
Протоэмоциональные или эмоциональные силы зачастую 
подобны цунами; они приводят к разрушениям, но не являют-
ся ни агрессивными, ни даже, я бы сказал, разрушительными. 
Все эти последствия возникают из-за неудержимости задей-
ствованных сил, а иногда из-за не отвечающих требованиям 
береговых насыпей, непригодных ливневок или эрозии корал-
ловых рифов (защит?).
Передача эмоций
Один из возможных подходов к работе в анализе — после того, 
как пациент начал говорить, задаться вопросом: к какому вну-
треннему объекту, спроецированному на  аналитика, он об-
ращается? Очень яркий пример проиллюстрировала Флоренс 
Гиньяр (2006), рассказывая об одной русской супервизантке, 
которую ее пациентка из другой этнической группы назвала 
«русской коровой». Гиньяр поинтересовалась у супервизируе-
мой, с каким объектом, как она думает, пациентка говорила. 
И ее ответ был: с матерью. 
Тогда стало понятно, что, разговаривая с объектной мате-
рью, спроецированной на аналитика (поскольку корова дает

=== Page 20 ===
19
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
молоко), пациентка выражает зависть и ненависть по отноше-
нию к кормящей матери. Далее Гиньяр продолжила свои объ-
яснения о сходствах и различиях между объектами и людьми. 
Я бы размышлял над этим материалом в другом ключе: я 
бы попросил обратиться к предыдущей сессии, чтобы узнать, 
почему пациентка злится на своего аналитика, что случилось, 
что такого произошло там, что объяснило бы ее гнев, без го-
товых ответов, основанных на том, что мы знаем о коровах, 
молоке, матерях и объектах. 
Я бы поступил, как Изабелла в сказке Карлы Мускио (2005), 
я бы не просто спустился в погреб, я бы искал в погребе дверь, 
которая откроет новые и неожиданные миры. Я говорю об ана-
лизе, который смотрит в будущее, фокусируясь не на прошлом 
или на раскрытии конкретного содержания, а на трансформа-
ции аппарата пациента по думанию мыслей6 (меня мало забо-
тит, о чем именно эти мысли).
На первой сессии после двух дней, пропущенных из-за на-
циональных праздников, Марина подробно рассказывает сон, 
в котором была одна дверь или, скорее, две двери: они откры-
вались, и за ними стоял господин Ланти, который легко мог 
проникнуть в ее дом. Она была в ужасе. Но ее муж тоже был 
там, и, к ее большому облегчению, он закрыл две другие двери. 
Потом Марина рассказывает мне о том, сколько усилий ей 
требуется для того, чтобы поехать в Павию, так как там живет 
ее старшая сестра. Ее сестра говорит ей вещи, которые Мари-
на находит невыносимыми; каждый раз это неудачный опыт: 
сестра в деталях рассказывает о воспоминаниях из их детства, 
о вещах, которые должны остаться невысказанными.
Я придерживаюсь манифестного текста и замечаю, что она 
будто бы боится своей несдержанной сестры, которая, вместо 
того чтобы принимать Марину и ее проблемы, затапливает ее 
своими.
Пациентка говорит, что таким был опыт общения с ее стар-
шей сестрой, когда она была ребенком (сестра выполняла роль 
матери после того, как их настоящая мать неожиданно влюби-
6 Аппарат по ду-
манию мыслей 
(an apparatus 
for thinking the 
thoughts) — од-
но из основных 
понятий теории 
мышления 
Биона. По 
Биону мыслям 
требуется аппа-
рат, способный 
их вмещать 
и обрабатывать. 
Первоначаль-
но функцию 
такого аппарата 
для незрелых, 
сырых прото­
психических 
содержаний 
младенца 
выполняет 
материнская 
психика. Как 
отмечает Бион, 
проективная 
идентификация 
является прото-
типом мышле-
ния. В процессе  
  происходит 
развитие как 
самого аппара-
та, так и мыс-
лей. — Прим. 
ред.

=== Page 21 ===
20
Избегание эмоций, проживание эмоций
лась в богатого судовладельца и бросила мужа и детей), и стар-
шая сестра часто говорила ей о том, что… Более того, такие 
же чувства Марина испытывала по отношению к своему мужу, 
с которым жестоко обращался его дедушка, или, по крайней 
мере, муж опасается, что это, возможно, происходило. (Конеч-
но, я думаю о всех этих коммуникациях как об имеющих от-
ношение к  моим вмешательствам, которые воспринимаются 
различными персонажами в поле как несдержанность.)
Я говорю ей о том, что я полностью понимаю страдание, 
которое несдержанность взрослых вызывает в ней и ее муже. 
Это как положить грязное белье в стиральную машинку, ко-
торая, вместо того чтобы отстирать, пачкает его еще сильнее. 
Именно так и происходит, соглашается она. 
В этот момент я думаю, что могу рискнуть сделать интер-
претацию. Мне кажется, что сейчас не как в предыдущие дни 
анализа, когда пропущенные сессии были источником страда-
ния, а совсем наоборот: сессии, которые случаются, являются 
источником страдания, и я «анти»-герой, который говорит вещи 
наперекор ей, вещи, лишающие ее душевного благополучия. 
Чувство душевного благополучия — это то, что я передал 
ей, когда закрыл дверь своего кабинета на время официаль-
ных праздников. Марина полностью согласна с моей интервен-
цией, добавляя, однако, что она все еще думает, что на сессии 
стоит приходить.
Тут я хочу сказать ей, что, на мой взгляд, положение вещей 
хуже не становится. Наоборот, сейчас я чувствую, что могу за-
тронуть некоторые узловые точки. Но я даю маху и говорю: «Ко-
нечно, положение вещей ничуть не лучше… Нет, нет, я имею в 
виду, не хуже!» «Ну вот, приехали, своей оговоркой вы разруши-
ли мой день, мою неделю! Я буду терзаться мыслью, что ситуа-
ция становится хуже, чем раньше, что я не добиваюсь никакого 
прогресса, что я двигаюсь в обратном направлении». Я реаги-
рую: «Вот он я, “анти”-герой, который наполнил вас болью, я — 
та данность , которая заставляет вас чувствовать себя плохо». 
«Просто всегда есть другая сторона, которая выходит нару-
жу, — отвечает Марина, — так же, как с “анти”-героем и моим

=== Page 22 ===
21
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
мужем». Я, в свою очередь, замечаю: «Тем более справедливы 
мои переживания, если вы говорите, что чувствуете себя на-
много счастливее, когда мы не встречаемся, но, оставляя мое 
сожаление в стороне, хочу сказать, что сейчас ситуация намного 
лучше, потому что вы можете выразить свой дискомфорт по по-
воду встреч, встреч со мной, другим человеческим существом». 
«Разве вы не понимаете, что мы находимся сейчас здесь? — 
продолжает Марина. — Это как если бы сейчас у вас было до-
статочно храбрости вести себя как кардиохирург, который взял 
мое сердце в руку, или как пульмонолог, которому наконец уда-
ется откачать через трубку медиастинальный или поддиафраг-
мальный абсцесс, послуживший причиной невероятно сильной 
лихорадки, которая, казалось, не имеет причины». 
Сессия продолжается, затрагиваются разные сцены, вклю-
чая родителей и детей из настоящего и из «прошлого». 
Я завершаю нашу сессию словами о том, что сейчас про-
блема «влияния» кажется более понятной. Это проблема, кото-
рая преследовала ее на протяжении всей жизни, проблема не-
знания того, насколько ее решения на самом деле ее и в какой 
мере они были вызваны чужим влиянием. 
Аналитические сессии представляются мне сновидени-
ем психики, где разнообразные истории из  разных времен 
и мест поля преломляются и наслаиваются друг на друга. Это 
совместный опыт, в  котором циркулярным эмоциональным 
состояниям, чувствам и мыслям разрешается циркулировать 
вместе с аналитиком (а также в пространстве в поле) в двой-
ной полярности, описанной Риоло (1983), а точнее, в полярно-
сти, которая обеспечивает и сохраняет сеттинг и взаимообмен, 
способствуя онейрической активности пары. Сессия становит-
ся общим, совместно рассказанным, совместно разыгранным 
сновидением, где истории, трансформации, озарения претво-
ряются в  жизнь, но  также, прежде всего, развиваются сами 
способности к сно-видению7, к трансформации в rêverie8, в эмо-
ции, в образы того, что ранее принимало острую форму абсцес-
са сенсориальной составляющей, к которому не было доступа.
7 Для различе-
ния английских 
понятий и слов 
“to dream”, 
“dreaming” 
и “a dream” мы 
используем рус-
ские понятия 
и слова «снови-
деть», «сно-ви-
деть» и «сон»/ 
«сновидение» 
в зависимости 
от контекста 
(ночная/днев-
ная продукция 
психики). 
Сно-видение 
(dreaming) 
передает идею 
Биона о сновид-
ческой активно-
сти как базовой 
психической 
функции, >

=== Page 23 ===
22
Избегание эмоций, проживание эмоций
Каждая сессия — это жемчужина, бусина в ожерелье/чет-
ках, которая прокладывает путь сквозь всевозможные мисте-
рии — не к содержанию, а к способности отправиться в путе-
шествие туда и обратно, в «Стартрек» наших жизней. Другими 
словами, анализ приводит к развитию психики, способности 
сно-видеть, чувствовать, думать. И  тогда содержание может 
выбираться свободно и быть любым. 
Я не вижу большой разницы в том, как пациент выбирает 
прохождение своего анализа  — прибегая к  разворачиванию 
инфантильного сценария, или вестернам, или научной фан-
тастике, или «рабочей обстановке». Движущая сила истории 
заключается в необходимости найти то пространство-время, 
в котором можно развить потенциал к мышлению и разговору 
о том, что до сих пор было непроизносимо. 
В этом смысле перенос — это в том числе и перенос этих 
возможностей от аналитика в поле и из поля к пациенту, кото-
рый, в свою очередь, приносит в кабинет топливо и все необхо-
димое оснащение для этого процесса. 
Cессию, которая прошла после встречи, описанной выше, 
Марина начинает с рассказа о ее пациенте, у которого случают-
ся сильные эмоциональные вспышки, напоминающие колеба-
ния и часто неотличимые от несдержанного выплеска эмоций. 
Она продолжает говорить о своем пациенте, о том, что для 
него «смерть родителей» была травматическим событием и по-
добным же образом для его жены «смерть ее сестры» была та-
кой, как если бы ее сбил и переехал поезд. 
Потом она продолжила рассказывать о своем личном опы-
те: о том, как ее не понимают, и об ощущении, что этого доста-
точно для того, чтобы лишить ее радости, а иногда даже и же-
лания жить. Сейчас я чувствую, что могу сказать: возможно, 
когда она ощущает себя непонятой, это именно та ситуация, 
в которой она перегружена эмоциями, которые она не может 
удержать, именно там она — безнадежная сирота. 
Она полностью соглашается с этим соображением и затем 
говорит о том, что рядом с моим кабинетом она увидела постер 
8 Концепция 
rêverie (фр.) 
­в книге имеет 
два значения: 
­1) это некото-
рое мечтатель-
ное состояние 
рассеянного 
внимания, 
которое спо-
собствует 
проникновению 
эмоциональных 
состояний. 
Важнейший 
аспект биониан-
ской теории; > 
непрерывно 
действующей 
как ночью (сно-
видения), так 
и днем (мысли, 
эмоции). Бион 
обнаружил, что 
неспособность 
сновидеть днев-
ной текущий 
опыт лежит 
в основе тяже-
лых расстройств 
мышления 
у психотиков. 
Набросок 
теории непре-
рывной сно-
видческой 
активности — 
dreaming, или 
dream-work-α, 
был изложен 
Бионом в «Раз-
мышлениях» 
(1992). В «Нау-
чении на опыте» 
(1962) Бион 
часто прибегает 
к формулировке 
waked dream 
thought, которая 
в переводах 
на русский 
звучит как 
«онейрическое 
мышление 
наяву». — Прим. 
ред.

=== Page 24 ===
23
Глава 1. Избегание эмоций, проживание эмоций
к фильму «Оливер Твист», который решила посмотреть, пото-
му что именно так она себя чувствует, когда муж ее не пони-
мает. Как она может это исправить? Как она может справиться 
с этими фрустрациями, не чувствуя себя перегруженной?
Я отвечаю, что со временем у нас появятся кастрюли по-
больше, которые позволят нам вместить эмоциональные ин-
гредиенты, переполняющие ее. Она говорит: «Вот опять вы за 
свое. Снова разрушили мой день! Вы не должны приводить ку-
линарные примеры, я ненавижу кулинарные примеры, только 
моя мать знала, как готовить. Я не умею готовить, я ненавижу 
готовить». Но, может быть, добавляю я, столь частое упомина-
ние «мамы, которая сбежала» говорит не только о трагической 
потере матери, когда Марина была ребенком, но и обо всех жен-
ских аспектах ее личности, от которых ей пришлось отказаться, 
так как они были связаны с ее матерью. Ей приходилось избе-
гать любого соперничества с матерью, потому что в противном 
случае она бы испытала чувство вины за ее бегство (таким об-
разом я имплицитно интерпретирую ее трудности с выполне-
нием рабочих планов, которые, как она опасается, вызывает со-
перничество со мной, посредством откладывания их на потом 
и размещения в сеттинге, отличном от текущего).
Она тронута этой интервенцией и говорит, что, может, она 
и не знает, как готовить, но зато умеет вязать, она мастерски 
обращается с вязальными спицами. С другой стороны, возмож-
но, уметь готовить было бы тоже неплохо. 
В этот момент она рассказывает мне о том, что дом, примы-
кающий к их дому одной стеной, выставлен на продажу и что 
они с мужем решили купить его. Это дорого, но стоит того: это 
позволит им расширить их дом со ста до ста шестидесяти ква-
дратных метров, и там найдется место для всех. 
Совместная работа над эмоциями, существующими в поле, 
их связывание и пересвязывание способствует развитию кон-
тейнера/контейнируемого через rêverie, через унисон. Иначе 
говоря, все трансформационные переходы, сделанные из сес-
сии в сессию, приводят к расширению «площади дома» и к спо-
2) озарение, 
образ, который 
снисходит на 
аналитика, по 
сути, прямой 
доступ к альфа-­
элементу поля 
(это может быть 
картинка, звук, 
запах и т. д.); 
этот образ 
имеет тен-
денцию быть 
настойчивым и 
не исчезать до 
его осмысления 
аналитиком. — 
Прим. ред.

=== Page 25 ===
24
Избегание эмоций, проживание эмоций
собности связывать и  переплетать протоэмоции, превращая 
их в картинки, истории, — именно это приводит к развитию 
спектра способностей, прежде всего к способности контейни-
ровать и сновидеть. В рамках переноса непрерывно приносят-
ся протоэмоции, протосодержания, которые и будут исходным 
материалом для таких трансформаций. 
Одна из  деталей, на  которую я хотел бы обратить вни-
мание, — это то, что нелегко находиться в PS-позиции9 без 
затоп­ления чувством преследования, другими словами, в до-
статочной мере задействовать собственную негативную спо-
собность, прежде чем давать интерпретацию (Ferro, 2005g, 
2005h). Эту необходимость спокойно ожидать можно облег-
чить, если проводить связи с  манифестным содержанием, 
внутренне формулировать невысказанные пробные интер-
претации переноса, опираясь на  контрперенос и  доверив-
шись своему методу.
Проживание эмоций 
Проживание эмоций  — это точка кульминации серии опе-
раций. Иногда первый шаг начинается с  появления истории 
в сознании аналитика, который принимается создавать более 
обширные сюжеты, где отщепленные до этого функции могут 
снова зажить в  какой-то точке поля. Как оказывается, поле 
всегда крайне контагиозно: начавшись в одном месте, вирус 
изменений обязательно распространится на все остальные об-
ласти. 
 
Нет газели без тигра: застенчивость и преследование
Луиза (Ferro et al., 2007) — очаровательная девушка, окру-
женная ореолом кротости и легкой усталости. 
Она изучает литературу, и ей очень нравятся детективные 
романы, особенно в стиле Агаты Кристи, где виновника пре-
ступления обнаруживают в процессе расследования. 
Уже несколько лет она страдает от агорафобии и социофо-
бии; она не может показываться на людях в купальнике, всегда 
9 Параноидно-­
шизоидная 
позиция — ком-
плекс тревог, 
защит, внутрен-
них и внешних 
объектных 
отношений, 
свойственный, 
по мнению 
Мелани Кляйн, 
младенцу 
в первые меся-
цы его жизни 
и продолжаю-
щий в той или 
иной степени 
действовать 
в детстве и зре-
лости. — Прим. 
ред.